# Fondo: PROGRAMMA OPEN FONDO PENSIONE APERTO (programma-open)
# Documento: Altri documenti – Politica di impegno 2022
# Fonte: https://www.groupama.it/app/uploads/2022/12/Politica-di-Impegno-Groupama-Assicurazioni.pdf
# Citato in: https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 5193b0e517cabf420a63b8d22aed07fe8158bc23fe9363cc530adbbb3e32198b
# Pagine: 36
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Versione: 1.0 
U.O. Responsabile: Investimenti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POLITICA DEGLI IMPEGNI E  STRATEGIA D'INVESTIMENTO DEGLI    
INVESTITORI  ISTITUZIONALI E ACCORDI CON I GESTORI DI ATTIVI 
 
Groupama Assicurazioni S.p.a. 
 
 
 
Novembre 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Versione      Approvato da   Data 
1.0      Consiglio di Amministrazione  09/12/2022 
1.0      Comitato Rischio Finanziario  21/11/2022
=== pagina 2 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 2 di 36 Groupama 
 
 
 
 
 
Sommario 
1. CONTESTO GENERALE ................................ ................................ ................................ ...............  3 
1.1 Premessa ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .............  3 
1.2 Obiettivi della Politica  ................................ ................................ ................................ ................................ ............................  3 
1.3 Approvazione e data efficacia ................................ ................................ ................................ ................................ ..................  3 
1.4 Riferimenti normativi ................................ ................................ ................................ ................................ .............................  4 
2. POLIT ICA DI IMPEGNO ................................ ................................ ................................ ..............  4 
2.1 Modalità con cui sono monitorate le società partecipa te ................................ ................................ ................................ ..............  4 
2.2 Dialogo con le società partecipate ................................ ................................ ................................ ................................ ............  5 
2.3 Esercizio del diritto di voto ................................ ................................ ................................ ................................ ......................  5 
2.4 Gestione del conflitto di interessi ................................ ................................ ................................ ................................ .............  5 
3. STRATEGIA DI INVEST IMENTO ................................ ................................ ................................ ....  6 
3.1 Strategia di investimento azionario................................ ................................ ................................ ................................ ...........  6 
3.2 Gestioni Separate ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .. 6 
3.3 Fondi interni assicurativi ................................ ................................ ................................ ................................ .........................  6 
3.4 Programma Open Fondo Pensione Aperto ................................ ................................ ................................ ................................ . 7 
4. Rischi ambientali, sociali e di Governanc e ESG ................................ ................................ ................  7 
5. Accordo con i gestori di Attivi ................................ ................................ ................................ .....  7 
6. RUOLI E RESPONSABILITÀ ................................ ................................ ................................ ..........  9 
6.1 Consiglio di Amministrazione  ................................ ................................ ................................ ................................ .................. 10 
6.2 Alta Direzione ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 10 
6.3 Comitato per il Controllo Interno e i Rischi ................................ ................................ ................................ ................................ 11 
6.4 Comitato Rischio Finanziario................................ ................................ ................................ ................................ ................... 12 
6.5 Comitato ALM................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 12 
6.6     Investimenti ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 13 
6.7      U. O. Investimenti finanziari................................ ................................ ................................ ................................ .................... 13 
6.8    Direzione Investimenti di Gruppo e Direzione Rischi di Gruppo ................................ ................................ ................................ ....... 13 
6.9   Gestore finanziario................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..14 
7. REPORTING E SEGNALAZIONI ................................ ................................ ................................ ...  14 
ALLEGAT I................................ ................................ ................................ ................................ ....  15 
Allegato A - Definizioni e terminologia ................................ ................................ ................................ ................................ ............... 15 
Allegato 1 - POLITICA DI VOTO 2022................................ ................................ ................................ ................................ .................. 17
=== pagina 3 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 3 di 36 Groupama 
 
1. CONTESTO GENERALE 
1.1 Premessa 
Groupama Assicurazioni S.p.A. (di seguito, “Groupama” o la “Compagnia”) ritiene che rafforzare la 
trasparenza societaria al fine di promuovere l’impegno a lungo termine degli investitori istituzionali e 
assicurare adeguati flussi informativi nel rapporto contrattuale tra investitori istituzionali e gestori degli attivi 
sia di rilevante importanza al fine di accrescere i benefici degli investitori e della Compagnia attraverso una 
miglior comprensione delle strategie aziendali, nella prospettiva della creazione di valore nel medio e lungo 
termine. 
In considerazione di quanto precede e al fine di conformarsi agli artt. 124-quinquies, 124-sexies d. lgs. n. 58 
del 1998 (di seguito “TUF”) e agli artt. 4 e 5 del Regolamento IVASS n. 46 del 17 novembre 2020 (di seguito 
“Regolamento 46/2020”) il Consiglio di Amministrazione della Compagnia – su proposta del Presidente, 
d’intesa con l’Amministratore Delegato, ha adottato la seguente politica di impegno e strategia d'investimento 
degli investitori istituzionali e accordi con i gestori di attivi (di seguito, la “Politica”). 
In particolare, il Regolamento IVASS n. 46/2020 prevede che gli “investitori istituzionali assicurativi” che 
investano in azioni di società quotate in un mercato regolamentato italiano o di un altro Stato membro 
dell’Unione Europea comunichino, tra le altre, le informazioni sulla strategia d’investimento azionario o, 
qualora investano per il tramite di gestori di attivi, alcune informazioni riguardanti gli accordi di gestione.  
Pertanto, il presente documento viene redatto ai sensi dell’art. 124 sexies del TUF così come richiamato 
dall’art. 5 del Regolamento IVASS 46. 
 
1.2 Obiettivi della Politica 
La finalità di questa Politica è favorire l’adozione di comportamenti in linea con il principio di sana e prudente 
gestione. 
 
In particolare, la Politica definisce le modalità con cui la Compagnia monitora le società quotate da essa 
partecipate sulle questioni di maggiore rilevanza, quali la strategia, i risultati finanziari e non finanziari, la 
gestione del rischio, la struttura del capitale, l’impatto sociale, ambientale e il governo societario. Sono altresì 
oggetto di questa politica le modalità con cui la compagnia interagisce e dialoga con le società partecipate, 
esercita i diritti di voto e altri diritti connessi alle azioni, collabora con altri azionisti, comunica con i portatori 
di interesse delle società partecipate e gestisce gli attuali e potenziali conflitti di interesse, anche per il tramite 
di gestori di attivi. 
Inoltre, la Politica definisce, in coerenza con la Politica degli investimenti di Groupama, gli elementi principali 
della strategia di investimento azionario della Compagnia in relazione con il profilo e la durata delle proprie 
passività, in particolare delle passività a lungo termine, nonché il modo in cui tali elementi contribuiscono al 
rendimento a medio e lungo termine dei propri attivi.  
1.3 Approvazione e data efficacia 
La Politica in esame è approvata dal Consiglio di Amministrazione della Compagnia. 
 
Il Consiglio di amministrazione sottopone la Politica ad una a revisione con frequenza almeno annuale al fine 
di garantirne l’adeguatezza alla luce dell’evoluzione normativa, delle prassi nazionali ed internazionali e ogni 
qual volta se ne ravvisi la necessità per il verificarsi di eventi e variazioni di portata rilevante. 
 
La Politica e le relative modifiche e aggiornamenti sono pubblicati sul sito istituzionale di Groupama entro
=== pagina 4 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 4 di 36 Groupama 
 
15 giorni dalla loro adozione. 
 
Inoltre, ai sensi dell’art. 124-quinquies, comma 2 del TUF, la Compagnia rende disponibile ogni anno una 
relazione annuale sulle le modalità di attuazione della Politica di Impegno. 
 
1.4 Riferimenti normativi 
La Politica è definita in modo conforme alla normativa nazionale e alla normativa europea.  
 
Sul piano nazionale, i riferimenti normativi sono: 
 
• Decreto Legislativo n. 58 del 24 febbraio 1998 - Testo unico delle disposizioni in materia di 
intermediazione finanziaria; 
• Decreto Legislativo n. 49 del 10 maggio 2019 - Attuazione della Direttiva 2017/828 del Parlamento 
europeo e del Consiglio, del 17 maggio 2017, che modifica la Direttiva 2007/36/CE per quanto 
riguarda l'incoraggiamento dell'impegno a lungo termine degli azionisti; 
• Regolamento IVASS n. 46 del 17 novembre 2020 - in materia di trasparenza della Politica di impegno 
e degli elementi di strategia di investimento azionario delle imprese di assicurazione o di 
riassicurazione, ai sensi dell’articolo 124 novies, comma 3 del testo unico delle disposizioni in materia 
di intermediazione finanziaria; 
• Deliberazione Covip del 2 dicembre 2020. 
 
A livello europeo, invece, i riferimenti normativi sono: 
  
• Direttiva 2007/36/CE del Parlamento europeo e del Consiglio dell’11 luglio 2007 - Shareholder Rights 
Directive I (“SRD I”) relativa all’esercizio di alcuni diritti degli Azionisti di società quotate;  
• Direttiva (UE) 2017/828 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 maggio 2017 - Shareholder 
Rights Directive II (“SRD II”) che modifica la Direttiva 2007/36/CE per quanto riguarda 
l'incoraggiamento dell'impegno a lungo termine degli azionisti. 
 
2. POLITICA DI IMPEGNO 
Al momento Groupama non investe direttamente in azioni di società quotate sul mercato regolamentato 
italiano ma si avvale di un gestore di attivi, ragione per la quale le attività oggetto della politica 
riguardanti a) il monitoraggio delle società partecipate su questioni rilevanti, quali la strategia, i risultati 
finanziari e non finanziari, i rischi, la struttura del capitale, l’impatto sociale e ambientale e il governo 
societario, b) il dialogo con le società partecipate, tramite l’esercizio dei diritti di voto e gli altri diritti 
connessi alle azioni, e c) la collaborazione con altri azionisti o nella comunicazione con gli stakeholder 
dell’impresa compresa la gestione dei potenziali conflitti di interesse attuali e potenziali sono svolte dal 
gestore di attivi, in conformità agli accordi stipulati con lo stesso. 
2.1 Modalità con cui sono monitorate le società partecipate 
La Compagnia, in coerenza con gli obiettivi della presente Politica, si impegna a monitorare su base 
continuativa e costante le società quotate da essa partecipate al fine di identificare, gestire e valutare 
potenziali rischi e di tutelare la sicurezza, qualità, redditività e sostenibilità del portafoglio 
complessivamente valutato e a tal fine ha stipulato uno specifico accordo con il gestore degli attivi che 
trasmetterà alla Compagnia, su base periodica, le evidenze delle attività di monitoraggio svolte dal 
gestore in conformità al mandato. 
 
Al momento, la Compagnia non detiene investimenti che comportano il controllo o l’influenza notevole
=== pagina 5 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 5 di 36 Groupama 
 
o investimenti azionari materiali/significativi, intendendosi come tali le partecipazioni in società in cui 
Groupama Assicurazioni è rappresentata nel Consiglio di Amministrazione della Società oppure ha uno 
status di osservatore nel Consiglio di Amministrazione,  pertanto non sono state adottate mis ure di 
intervento attivo o escalation 
 
2.2 Dialogo con le società partecipate 
La Compagnia ritiene che l’instaurazione e il mantenimento di un dialogo trasparente, costante e 
costruttivo con le società partecipate sia di rilevante importanza al fine di accrescere i benefici degli 
investitori e della Compagnia attraverso una miglior comprensione delle rispettive strategie aziendali, 
nella prospettiva della creazione di valore nel medio e lungo termine. 
 
L’assemblea dei soci delle società partecipate, sia in forma ordinaria che straordinaria, rappresenta luogo 
privilegiato e primario di interazione e dialogo. La Compagnia partecipa alle assemblee dei soci delle 
società partecipate per il tramite del gestore di attivi, esercitando il diritto di voto in confo rmità agli 
accordi presi con lo stesso. 
 
2.3 Esercizio del diritto di voto 
Il processo di esercizio del diritto di voto consiste nelle seguenti fasi principali:  
 
- Valutazioni relative all’opportunità di esercitare il diritto di voto;  
- Esercizio del diritto di voto;  
- Archiviazione.  
 
i) Opportunità di esercitare il diritto di voto 
 
La valutazione relativa all’esercizio di voto è effettuata dal gestore di attivi sulla base dei criteri indicati 
nella politica di voto dello stesso (vedi allegato 1), che la Compagnia ha previamente internamente 
valutato e condiviso nei principi. 
 
ii) Esercizio dei diritti di voto 
 
Una volta che il gestore di attivi ha valutato positivamente l’esercizio del diritto di voto, salvo diverso 
avviso della Compagnia, saranno organizzate da quest’ultima le attività necessarie per consentire al 
gestore di partecipare alle assemblee.  
 
iii) Archiviazione 
 
Le Funzioni aziendali della Compagnia provvedono a conservare apposita documentazione da 
cui risultano le attività svolte dal gestore degli attivi 
 
2.4 Gestione del conflitto di interessi 
La Compagnia è consapevole che possano sorgere conflitti di interesse in relazione alle società da essa 
partecipate. 
Per tale ragione Groupama si impegna ad adottare ogni presidio utile e ragionevole al fine di individuare, 
controllare e gestire ogni potenziale conflitto di interessi. 
Al fine gestire al meglio ogni potenziale conflitto di interessi, la Compagnia ha stipulato con il gestore delegato 
una convenzione nella quale sono delineati i presidi adottati.
=== pagina 6 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 6 di 36 Groupama 
 
3. STRATEGIA DI INVESTIMENTO 
3.1 Strategia di investimento azionario 
La strategia di investimento azionario, in coerenza con la Politica di Investimento di Groupama, viene definita 
con modalità differenti in base alla tipologia di prodotto e nel migliore interesse dei contraenti, degli assicurati 
e dei beneficiari, tenuto conto del contesto del mercato finanziario al momento dell’investimento e degli 
scenari prospettici. La strategia di Investimento della Compagnia è declinata nel rispetto del principio della 
persona prudente ed è differenziata, secondo un approccio flessibile e proporzionale, in funzione della 
tipologia di investimento. 
La gestione finanziaria di gran parte dei portafogli di Classe C e di Classe D (Ramo III – ad eccezione della 
unit PIR e unit esterne – e Ramo VI) è stata delegata al gestore di Gruppo, Groupama Asset Management 
Sgr (il “Gestore” o “GAM”), attraverso un mandato di gestion e, che recepisce pienamente la Politica di 
Investimento adottata dalla Compagnia. 
 
La Compagnia ritiene opportuno differenziare la descrizione della strategia di investimento azionario 
distinguendo in base alla tipologia di portafoglio 
 
3.2 Gestioni Separate  
L’Asset Allocation è determinata con un approccio assicurativo di gestione integrata dell’attivo e del passivo 
al fine di garantire una buona redditività nel breve-medio termine, tenuto conto della struttura degli impegni 
assunti e dell’ammontare massimo d i capitale impegnabile, attraverso investimenti caratterizzati da un 
adeguato livello di sicurezza, qualità, redditività, liquidità e disponibilità. 
L’obiettivo di redditività è definito nel processo di pianificazione strategica e nelle successive fasi di 
validazione, in modo che sia coerente con gli obiettivi di rischio e di copertura del requisito di capitale. 
La determinazione dell’allocazione ottimale dipende dalle condizioni di mercato correnti e dalle ipotesi di 
scenario formulate ma tiene anche conto dei costi di revisione del portafoglio effettivo in essere. 
Poiché la gestione finanziaria ha portato, negli anni, a costruire un portafoglio di attività finanziarie 
coerente con le caratteristiche e il profilo di rischio delle passività detenute, le scelte di investimento 
riguardano, generalmente e in condizioni normali di mercato, i soli flussi netti da reinvestire. 
Tali flussi sono allocati sulle asset class ammissibili in funzione degli obiettivi di redditività, del contesto del 
mercato finanziario e dell’esigenza di disporre di strumenti di mercato monetario o attività finanziarie esigibili 
a vista / liquide pari almeno a quanto previsto dal limite primario sulla liquidità riportato nell’allegato quadro 
dei limiti e nel rispetto della riserva di liquidità. 
Si rinvia alla Politica degli investimenti (link_____) per ulteriori dettagli circa l’Asset Allocation della Classe C 
sull’orizzonte temporale della pianificazione strategica, la quale potrebbe essere oggetto di revisione durante 
l’anno in corso, sia per effetto dell’affinamento dei processi di determinazione quantitativa dell’appetito al 
rischio e della solvibilità, sia per effetto di materiali variazioni del contesto di mercato rispetto alle previsioni.  
Per l’investimento azionario in titoli quotati si fa espressamente riferimento al quadro limiti indicato nella 
politica sugli investimenti, che prevede un limite massimo di esposizione. L’investimento in partecipazioni 
strategiche (che comportano il controllo o l’influenza notevole) viene deciso dal Consiglio di Amministrazione. 
 
3.3 Fondi interni assicurativi 
I portafogli finanziari a copertura dei contratti Unit di Ramo III sono investiti conformemente alla politica di 
gestione così come riportata nel regolamento contrattuale. 
La politica di gestione è f unzione della strategia di business nella fase di “concept” del prodotto, 
eventualmente riformulata in caso di revisione del prodotto. La definizione delle caratteristiche dei 
portafogli è conforme al principio della persona prudente e prevede investimenti  in attivi dei quali la 
Compagnia è, in ogni caso, in grado di identificare, misurare, monitorare, gestire e controllare 
adeguatamente i rischi.
=== pagina 7 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 7 di 36 Groupama 
 
Gli obiettivi di rendimento atteso sono funzione delle caratteristiche del prodotto come riassunte, ove 
presente, dal benchmark di riferimento o, altrimenti, dagli obiettivi di rischio o rendimento dichiarati nel 
regolamento contrattuale. 
L’indicazione nel mandato di gestione delle linee guida alla gestione finanziaria, dei limiti in termini di 
esposizione sulle diverse asset class, settori, mercati, ecc. o la fissazione di limiti di rischio è finalizzata al 
raggiungimento degli obiettivi di rendimento/rischio fissati. 
A tal fine, in fase di “concept” del prodotto, vengono effettuate analisi preliminari, anche attraverso 
simulazioni e back-testing, che consentono di individuare il portafoglio target, definire la strategia di gestione 
e declinare i limiti operativi. 
 
3.4 Programma Open Fondo Pensione Aperto 
I portafogli finanziari a copertura dei contratti Unit di Ramo III sono investiti conformemente alla politica di 
gestione così come riportata nel regolamento contrattuale. 
La politica di gestione è funzione della strategia di business nella fase di “concept” del prodotto, 
eventualmente riformulata in caso di revisione del prodotto. La definizione delle caratteristiche dei 
portafogli è conforme al principio della persona prudente e prevede investimenti in attivi dei quali la 
Compagnia è, in ogni caso, in grado di identificare, misurare, monitorare, gestire e contro llare 
adeguatamente i rischi. 
Gli obiettivi di rendimento atteso sono funzione delle caratteristiche del prodotto come riassunte, ove 
presente, dal benchmark di riferimento o, altrimenti, dagli obiettivi di rischio o rendimento dichiarati nel 
regolamento contrattuale. 
L’indicazione nel mandato di gestione delle linee guida alla gestione finanziaria, dei limiti in termini di 
esposizione sulle diverse asset class, settori, mercati, ecc. o la fissazione di limiti di rischio è finalizzata al 
raggiungimento degli obiettivi di rendimento/rischio fissati. 
A tal fine, in fase di “concept” del prodotto, vengono effettuate analisi preliminari, anche attraverso 
simulazioni e back-testing, che consentono di individuare il portafoglio target, definire la strategia di gestione 
e declinare i limiti operativi. 
 
4. Rischi ambientali, sociali e di Governance ESG 
La Compagnia si è impegnata a integrare i fattori ESG nei propri processi di investimento al fine di 
controllare i rischi finanziari e finanziare la transizione, gestire i rischi per la sostenibilità  e gli 
impatti negativi  dei propri investimenti e promuov ere l’impatto positivo dei fattori ESG nella 
gestione finanziaria, in particolare partecipando alla lotta contro il riscaldamento globale e 
contribuendo al finanziamento delle tre principali transizioni (demografica, digitale ed ecologica) e 
a tal fine ha adottato una Carta Degli Investimenti Sostenibili in allegato alla Politica degli 
Investimenti [LINK].  
 
Nell’attuare la Politica d’impegno e nel promuovere il dialogo con le società di cui Groupama è 
azionista, la Compagnia ha stipulato con GAM un accordo  che persegue l'obiettivo di ridurre il 
rischio di sostenibilità dei propri investimenti, i cui ulteriori dettagli sono indicati nel paragrafo che 
segue.  
 
5. Accordo con i gestori di Attivi  
La gestione dei portafogli di investimento di Classe C e del Fondo Pensione Aperto Open è stata delegata, 
tramite mandato, a GAM. 
GAM è tenuto ad agire in coerenza con i principi definiti dalla presente Politica e dalla Politica di Investimento 
di Groupama, a fornire tempestive informazioni circa l’andamento della gestione e alle eventuali azioni che 
intende intraprendere.
=== pagina 8 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 8 di 36 Groupama 
 
Gli investimenti azionari hanno lo scopo di generare rendimenti aggiustati per il rischio, adeguati rispetto agli 
obiettivi strategici fissati nella Politica degli investimenti. Prevalentemente queste posizioni rappresentano 
investimenti sostenibili nel medio/lungo termine. A tal fine:  
- GAM nella selezione dei titoli tiene in considerazione sia le metriche tradizionali dei fattori ESG 
(Environmental, Social and Governance) ovvero se due titoli hanno eguali caratteristiche, verrà selezionato 
quello con un rating ESG superiore;  
- le Società in cui si investe vengono monitorate nel continuo attraverso l’analisi dei risultati conseguiti 
rispetto a quanto dichiarato, dei loro piani strategici e di svil uppo e della loro esposizione ai rischi, 
dell’attenzione posta sulle tematiche ambientali, sociali e di governance. Il monitoraggio periodico si basa 
sull’analisi della documentazione messa a disposizione dalle Società selezionate, su analisi e report predisposti 
dagli analisti, dalle Società di rating, da rating interno ESG e sulla base delle notizie diffuse dai principali 
Provider. 
Inoltre, GAM effettua l’analisi del portafoglio con riferimento ai rischi in materia di sostenibilità (ambientali, 
sociali e di governance), calcola gli indicatori degli impatti ambientali (intensità di carbonio, quota verde - 
secondo la tassonomia europea - e Net Environmental Contribution (indicatore NEC-I Care)), completati dal 
calcolo dell’allineamento con l’obiettivo del portafoglio di limitare il riscaldamento globale a 2°.  
GAM calcola rendimenti, volatilità e indicatori di rischio assoluti o rispetto ai benchmark di riferimento, se 
presenti, al fine di valutare l’andamento dei singoli fondi interni.  
Inoltre, al fine di dare attuazione alla politica di impegno con riferimento all’esercizio del diritto di voto per 
gli investimenti azionari, GAM ha reso pubbliche le informazioni riguardanti il voto.  
Il mandato di gestione con GAM disciplina le modalità con cui, nell’esecuzione del mandato, GAM opera in 
conformità alle linee di indirizzo stabilite dalla Compagnia con riferimento alle caratteristiche di ciascun 
portafoglio.  
La Compagnia si impegna a monitorare attivamente e periodicamente l’operato di GAM e a valutarne la 
coerenza rispetto al mandato e agli obiettivi di investimento, con particolare riguardo al rispetto dei limiti di 
rischio, alla qualità del servizio erogato e ai risultati realizzati. Per il monitoraggio dei risultati finanziari sono 
adottati intervalli di tempo coerenti con l’orizzonte temporale di medio-lungo periodo dell’asset allocation 
strategica. In particolare, in tali attività di monitoraggio periodico, la Compagnia verificherà anche se: 
(i) GAM continua ad allineare la strategia e le decisioni di investimento al profilo e alla durata delle 
passività della Compagnia, in particolare delle passività a lungo termine; 
(ii) GAM continua a prendere decisioni di investimento basate sulle valutazioni relative ai risultati 
finanziari e non finanziari a lungo e medio termine delle società partecipate e a impegnarsi con 
tali società al fine di migliorarne i risultati a medio e lungo termine nonché 
(iii) le modalità con cui il metodo e l'orizzonte temporale di valutazione dei risultati di GAM e la sua 
remunerazione per l'attività di gestione, sono in linea con il profilo e la durata delle passività 
della Compagnia, in particolare delle passività a lungo termine, e tengono conto dei risultati 
assoluti a lungo termine. 
Negli incontri periodici di verifica dell’attività di gestione finanziaria posta in essere da GAM è, inoltre, fornita 
evidenza delle operazioni in conflitto di interesse e delle valutazioni svolte da GAM nelle scelte di investimento 
o, se del caso, di voto in caso di operazioni in conflitto. 
Infine, per quanto riguarda le valutazioni pertinenti alle variabili non finanziarie, con particolare riferimento 
alle linee guida per l’integrazione dei fattori ESG nelle strategie di investimento, la Compagnia monitora 
l’attività di engagement e di voting svolta da GAM tramite appo siti presidi organizzativi che sono stati 
concordati nell’accordo con GAM.
=== pagina 9 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 9 di 36 Groupama 
 
In caso di evidenza di situazioni potenzialmente critiche viene data informativa immediata ai comitati di 
governance del rischio finanziario, Comitato Rischio Finanziario e Comitato per il Controllo Interno e i Rischi) 
per la definizione del piano d’azione. Sono previsti, inoltre, ulteriori obblighi di informazione privi di cadenza 
periodica principalmente relativi all’andamento di mercato. Il flusso informativo è garantito attraverso la 
tenuta di comitati, teleconferenze e ogni altra modalità di scambio idonea. 
Ai fini della determinazione della remunerazione dovuta a GAM, la base di calcolo è determinata utilizzando 
il valore di mercato totale di ogni portafogli o di ogni fondo mentre non sono previsti costi di rotazione del 
portafoglio. 
 
Il mandato con GAM ha durata indeterminata e può essere risolto in qualsiasi momento senza penali. In tal 
modo si garantisce la possibilità di misurare le performance di gestione su un orizzonte temporale superiore 
a un anno. 
Infine, la Società ha sottoscritto quote di fondi di investimento alternativi (“FIA”) gestiti da alcuni gestori di 
attivi UE autorizzati alla prestazione del servizio di gestione collettiva. Alcuni di tali fondi gestiti hann o 
investito o potrebbero investire in emittenti quotati sul mercato regolamentato europeo. La Società mantiene 
un costante monitoraggio degli investimenti di tali FIA, assicurando il rispetto dei limiti di rischio e 
investimento nonché le varie condizioni indicati nell’accordo di sottoscrizione con il relativo gestore. Inoltre, 
con frequenza annuale, la Società valuta gli accordi di sottoscrizione attraverso la verifica della coerenza 
della politica di impegno degli stessi, disponibile sui loro siti, con la presente Politica di Impegno; assicura 
nel continuo un canale di comunicazione con i gestori per approfondire le modalità di attuazione della politica 
di questi ultimi rispetto agli investimenti azionari effettuati dai FIA gestiti; richiede, infine, che i  gestori 
condividano preliminarmente con la Società eventuali azioni che intendono intraprendere (come ad esempio 
l’eventuale partecipazione all’assemblea e l’esercizio di diritto di voto). Alla data di redazione della presente 
Politica di Impegno solo due FIA hanno investito in emittenti quotati sul mercato regolamentato europeo e 
le suddette esposizioni sono residuali rispetto all’asset allocation complessiva effettuata dai relativi gestori e 
rispetto al totale aggregato degli investimenti indiretti effettuati dalla Società per il tramite di gestori di attivi.  
6. RUOLI E RESPONSABILITÀ 
Il processo di investimento della Compagnia parte dalla definizione della propensione e della tolleranza al 
rischio e declina le asset class investibili sulla base dei criteri di investimento e del quadro generale dei limiti 
definiti nel presente documento. 
La politica strategica degli investimenti è definita dal Consiglio di Amministrazione in modo da conseguire il 
profilo rischio/rendimento desiderato, nel rispetto delle linee guida del Gruppo in tema di concentrazione e 
dei limiti normativi vigenti. 
I Comitati di Rischio Finanziario e ALM assicurano l’attuazione delle politiche in materia di investimenti.La 
gestione finanziaria di gran parte dei portafogli di Classe C e di Classe D (Ramo III – ad eccezione della unit 
PIR e unit esterne – e Ramo VI) è stata delegata al gestore di Gruppo, Groupama Asset Management Sgr 
(il Gestore), attraverso un mandato di gestione, regolarmente firmato da entrambe le parti, che recepisce 
pienamente quanto stabilito nel presente documento. 
Al Gestore è demandata la scelta dei singoli titoli/strumenti finanziari nei quali investire, all’interno delle 
classi di investimento ammissibili e nel rispetto dei limiti operativi fissati. Il processo  decisionale è 
formalizzato in Politiche interne adottate da Groupama AM in conformità alla normativa vigente in tema di 
gestione finanziaria e alle linee guida del Gruppo. 
La Compagnia condivide le linee guida di gruppo in tema di attenzione ai fattori di sostenibilità, integrando 
una politica di investimento basata su criteri ambientali, sociali e di governance nella selezione degli
=== pagina 10 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 10 di 36 Groupama 
 
strumenti con l’obiettivo  di sostenere la transizione ecologica ed energetica verso un’economia più 
sostenibile. Per ulteriori approfondimenti, si rimanda alla Carta degli Investimenti Sostenibili. 
Investimenti impartisce al Gestore le linee guida e verifica periodicamente il processo di investimento attuato 
dal Gestore e le operazioni effettuate al fine di assicurarne la coerenza con la presente politica. 
Il mandato di gestione è considerato attività esternalizzata essenziale ai sensi del Regolamento ISVAP n. 
20/2008 ed è pertanto soggetto a tutti gli obblighi previsti in materia. 
Di seguito si descrivono ruoli e responsabilità degli organi/servizi aziendali coinvolti nella gestione degli 
investimenti. 
6.1 Consiglio di Amministrazione 
Al Consiglio di Amministrazione è riservata la definizione della politica degli investimenti, e ne valuta, con 
frequenza almeno annuale, l’adeguatezza in relazione alla complessiva attività svolta dalla Compagnia, alla 
tolleranza al rischio e al livello di patrimonializzazione posseduto. L’organo amministrativo assicura, anche 
con riguardo alle attività esternalizzate,  la conformità della gestione patrimoniale e finanziaria della 
Compagnia alla politica di gestione degli investimenti e dei rischi adottata, alle leggi e ai regolamenti, 
richiedendo che i sistemi impiegati forniscano accurate e tempestive analisi sulle esposizioni al rischio 
derivanti dalle scelte d’investimento effettuate, con particolare riguardo  a strumenti finanziari derivati e 
strumenti finanziari con caratteristiche o effetti analoghi, cartolarizzazioni, attività di investimento occasionali 
se comportano un rischio significativo o determinino un cambiamento del profilo di rischio, altri attivi ritenuti 
complessi. 
Il Consiglio di Amministrazione è informato, secondo cadenze fissate per il tramite del Comitato per il 
Controllo Interno e i Rischi e del Comitato Rischio Finanziario, sulle esposizioni e sui rischi degli investimenti, 
riceve tempestiva informativa riguardo le criticità più significative e sull’esistenza di potenziali conflitti di 
interesse, impartendo le direttive per l’adozione di misure correttive. L’informativa è resa attraverso l’impiego 
di una reportistica adeguata, che permetta una corretta valutazione dell’effettivo livello di rischio cui è 
esposta la Compagnia. Specifica e separata evidenza è fornita con riguardo all’esposizione complessiva in 
strumenti finanziari derivati e strumenti finanziari con caratteristiche o effetti analoghi, cartolarizzazioni, 
attività di investimento occasionali con indicazione dell’impatto sul profilo di rischio della Compagnia, altri 
attivi ritenuti complessi nonché sulle esposizioni individuali di importo rilevante, tenuto conto delle correlazioni 
con gli altri strumenti finanziari in portafoglio. 
 
6.2 Alta Direzione 
L’Alta Direzione è responsabile, sulla base delle direttive impartite dal Consiglio di Amministrazione, 
dell’attuazione, del mantenimento e del monitoraggio della politica degli investimenti. In particolare, nel 
rispetto della presente politica e dei requisiti regolamentari, l’Alta Direzione: 
• attua gli obiettivi di investimento fissati dal Consiglio di Amministrazione, tenendo conto anche del 
contesto dei mercati finanziari. A tal fine vengono individuati nel dettaglio, anche con il contributo 
della Funzione Risk Management, gli investimenti ammissibili, ivi inclusi i prodotti finanziari derivati 
e gli strumenti finanziari con caratteristiche o effetti analoghi, e i relativi limiti di investimento, quali 
quelli riferiti al mercato di negoziazione, al rating, all’ammontare della specifica emissione o alla 
capitalizzazione minima, ai quantitativi di sottoscrizione massimi e a quelli di concentrazione; 
• specifica e formalizza, anche con il contributo della Funzione Risk Management, ogni altra restrizione 
da assegnare alle strutture operative, quali i limiti di diversificazione, i limiti per ciascuna fonte di 
rischio di concentrazione rilevante, quelli di tolleranza al rischio e quelli che attengono alla 
delimitazione delle controparti utilizzabili per la negoziazione. In tale ambito, separata e specifica 
evidenza è fornita con riguardo ai limiti di operatività sugli strumenti finanziari derivati, strumenti 
finanziari con caratteristiche o effetti analoghi, cartolarizzazioni, attività di investimento occasionali,
=== pagina 11 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 11 di 36 Groupama 
 
altri attivi ritenuti complessi; 
• definisce, anche con il contributo della Funzione Risk Management, gli indicatori di rischio; 
• individua in coerenza con le direttive del Consiglio di Amministrazione, i soggetti autorizzati ad 
effettuare le transazioni con indicazione dei relativi limiti operativi; 
• stabilisce, anche con il contributo della Funzione Risk Management, la reportistica su materie 
attinenti all’area finanza da impiegare per le comunicazioni periodiche al Consiglio di 
Amministrazione e per quelle da inviare alle unità organizzative interessate; 
• definisce e rende note alle unità organizzative interessate le procedure operative interne dell’area 
finanza, con particolare riguardo a quelle relative a: 
o l’impiego di nuove forme di investimento e l’utilizzazione di nuove controparti; 
o l’aggiornamento della valutazione del merito di credito degli strumenti in 
portafoglio; 
o le azioni da intraprendere nelle ipotesi in cui si verifichino superamenti dei limiti operativi 
assegnati; 
o l’analisi dei rischi e delle esposizioni con individuazione del soggetto responsabile della 
valutazione; 
• propone al Consiglio di Amministrazione, anche alla luce delle indicazioni della Funzione Risk 
Management, eventuali modifiche alla politica degli investimenti, anche tenuto conto dell’evolversi 
delle condizioni di mercato; 
• dà attuazione alle indicazioni del Consiglio di Amministrazione in ordine alle misure da adottare per 
correggere le anomalie riscontrate e apportare miglioramenti. 
• In particolare, verifica le procedure amministrative adottate dalla Compagnia per la movimentazione, 
custodia e contabilizzazione degli strumenti finanziari, accertando le disposizioni impartite agli enti 
depositari in ordine all’invio periodico degli estratti conto con le opportune evidenze di eventuali 
vincoli; 
• in occasione dei periodici accertamenti, verifica la libertà da vincoli e la piena disponibilità degli attivi 
destinati alla copertura delle riserve tecniche, ricorrendo, anche con metodologie a campione, 
all’acquisizione di idonee dichiarazioni in tal senso da parte del depositario; 
• completa le verifiche sui titoli operando il necessario riscontro con il registro delle attività a copertura 
delle riserve tecniche; 
• segnala al Consiglio di Amministrazione le eventuali anomalie riscontrate nell’ambito delle verifiche 
effettuate, sollecitando idonee misure correttive, documentando adeguatamente le verifiche e le 
relative risultanze. 
 
6.3 Comitato per il Controllo Interno e i Rischi 
Il Comitato ha funzioni consultive e propositive nei confronti del Consiglio di Amministrazione. La funzione 
principale del Comitato è quella di assistere il Consiglio di Amministrazione nella determinazione delle linee 
di indirizzo del sistema di controllo interno e gestione dei rischi, nella verifica periodica della sua adeguatezza 
e del suo effettivo funzionamento, nell’identificazione e gestione dei principali rischi aziendali. 
In particolare, nell’ambito oggetto della presente politica, il Comitato dovrà esprimere pareri su specifici 
aspetti inerenti alla identificazione dei principali rischi aziendali nonché alla progettazione, realizzazione e 
gestione del sistema di controllo interno. 
Il Comitato per il Controllo Interno e i Rischi, inoltre esamina, per informazione la reportistica trimestrale sui 
rischi finanziari redatta dalla Funzione Risk Management, che ha l’obiettivo di informare il Consiglio di 
Amministrazione riguardo le attività di monitoraggio periodiche sul portafoglio finanziario e sul rispetto dei 
livelli di Propensione e Tolleranza al rischio svolte dalla Funzione Risk Management.
=== pagina 12 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 12 di 36 Groupama 
 
Relativamente ai rischi finanziari, il Comitato per il Controllo Interno e i Rischi prende atto delle decisioni 
adottate dal Comitato Rischio Finanziario fornendo, eventualmente, le proprie osservazioni. 
 
6.4 Comitato Rischio Finanziario 
Il Comitato Rischio Finanziario verifica che la politica di gestione del rischio finanziario sia attuata nel rispetto 
della vigente regolamentazione nonché delle indicazioni fornite in materia dal Consiglio di Amministrazione e 
dal Gruppo, assicurando idonea nonché tempestiva informativa al Comitato Rischi sul monitoraggio delle 
attività poste in essere per la gestione dei rischi finanziari. 
Tale Comitato, la cui attività è disciplinata da apposito regolamento soggetto ad approvazione del Consiglio 
di Amministrazione, si riunisce bimestralmente od allorquando le circostanze lo dovessero richiedere. 
Il Comitato Rischio Finanziario ha funzioni consultive e decisionali. In particolare, tale Comitato: 
• definisce le strategie di investimento e i livelli di rischio/rendimento dei portafogli gestiti, sulla base 
delle analisi ALM effettuate dalle strutture preposte; 
• elabora le proposte di asset allocation da sottoporre all’approvazione del Consiglio di 
Amministrazione; 
• approva/analizza l’informativa delle analisi di Due Diligence per gli strumenti complessi; 
• assicura il mantenimento di un’adeguata politica per la selezione dei Gestori Finanziari e il 
monitoraggio dell’attività del Gestore Finanziario Delegato; 
• assicura il mantenimento di idonee metodologie di gestione degli attivi e dei passivi e di selezione 
degli investimenti diretti; 
• assicura idonea nonché tempestiva informativa al Consiglio di Amministrazione circa l’esposizione ai 
rischi d’investimento, il superamento dei limiti di investimento deliberati nel presente documento e 
le eventuali criticità riscontrate anche al di fuori delle cadenze prefissate. 
I rischi connessi alle procedure, agli strumenti o alle risorse umane coinvolte nelle attività descritte, non 
rientrano nell’ambito di gestione del Comitato. 
6.5 Comitato ALM 
La missione del Comitato è: 
• assicurare il mantenimento di idonee metodologie di gestione integrata degli attivi e dei passivi, 
analizzare i report ALM prodotti da Investimenti e Attuariato Riserve Vita e Danni 
• esaminare i risultati di rendimento realizzati rispetto a quelli attesi 
• formulare linee guida sulla strategia di gestione integrata delle attività e delle passività 
• richiedere test e analisi ad hoc per valutare le proposte strategiche prese in considerazione 
• validare le risultanze delle analisi e formulare le strategie ALM 
• comunicare ai Comitati competenti le strategie per le attuazioni. 
 
Il Comitato inoltre facilita il coordinamento informativo ed operativo delle unità organizzative della 
Compagnia coinvolte nel monitoraggio dei rischi ALM e propone al Comitato Rischio Finanziario eventuali 
modifiche al quadro di gestione dei rischi finanziari in vigore. 
Il Comitato agisce nel rispetto della vigente regolamentazione nonché delle indicazioni fornite in materia dal 
Gruppo e dal Consiglio di Amministrazione e riporta gerarchicamente all’Amministratore Delegato/Comitato 
Endoconsiliare per il Controllo Interno e i Rischi.
=== pagina 13 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 13 di 36 Groupama 
 
6.6     Investimenti 
In materia di gestione del rischio di investimento, Investimenti 
• è responsabile della politica e della gestione del rischio; 
• relaziona l’Alta Direzione ed è responsabile della reportistica; 
• è responsabile della manutenzione dei mandati di gestione al fine di assicurarne la coerenza con le 
linee guida definite nel presente documento, della conduzione dei rapporti con il gestore 
finanziario, dell’allineamento dello stesso al mutato contesto normativo, della verifica circa 
l’esattezza dei calcoli relativi alle commissioni di gestione e di tutte le attività di controllo dell’operato 
del gestore finanziario; 
• può attivare, previe adeguate verifiche, operazioni in strumenti derivati o investimenti con 
caratteristiche o effetti analoghi, attivi complessi, investimenti occasionali sotto determinate 
condizioni dettagliate nel seguito del documento e comunque previa autorizzazione del Comitato 
Rischio Finanziario; 
• analizza e valuta i rischi relativi alla gestione finanziaria sulla base delle evidenze prodotte da U.O. 
Investimenti Finanziari; 
• effettua le analisi a supporto delle decisioni di investimento in attività finanziarie complesse o 
investimenti occasionali, finalizzate a valutarne la redditività, l’impatto sul livello di sicurezza, qualità, 
liquidità e disponibilità del portafoglio finanziario, l’i mpatto sul profilo rischio -rendimento del 
portafoglio finanziario e la coerenza con le caratteristiche e il profilo di rischio delle passività; 
• con il contributo della Funzione Risk Management, deve fornire, indipendentemente dalle cadenze 
prefissate, idonea nonché tempestiva informativa al Comitato Rischio Finanziario circa l’esposizione ai 
rischi di investimento e le eventuali criticità riscontrate; 
• in caso di sforamento dei limiti, ne approfondisce la natura e le motivazioni e informa 
tempestivamente il Comitato ALM, il Comitato Rischio Finanziario e il Comitato per il Controllo 
Interno e i Rischi. 
 
6.7      U. O. Investimenti finanziari 
 
In materia di gestione del rischio di investimento, U.O Investimenti Finanziari: 
• monitora e misura i rischi relativi alla gestione finanziaria tramite metodologie che prevedono analisi 
di: stress test, differenziale di duration, copertura dei tassi minimi garantiti e ottenimento dei tassi 
target, asset allocation e ulteriori analisi strategiche. Tali analisi sono inviate all’Alta Direzione e alla 
Funzione Risk Management, e possono formare la documentazione di supporto durante le 
discussioni del Comitato ALM; 
• pone in essere  delle attività di monitoraggio dell’esposizione in caso di scostamento dell’Asset 
Allocation effettiva dall’Asset Allocation Strategica, i cui esiti sono discussi durante il Comitato Rischio 
Finanziario; 
• effettua il controllo di I livello dei limiti di investimento fissati in questa politica; in caso di sforamento 
dei limiti, ne approfondisce la natura e le motivazioni; informa Investimenti. 
 
6.8    Direzione Investimenti di Gruppo e Direzione Rischi di Gruppo 
In materia di gestione del rischio di investimento, la Direzione Investimenti di Gruppo: 
• partecipa ad incontri settimanali, via teleconferenza, nell’ambito della conduzione delle attività di 
gestione del portafoglio finanziario; 
• contribuisce al monitoraggio dei rischi relativi alla gestione fi nanziaria mediante opportuna  
reportistica fornita durante il Comitato Rischio Finanziario;
=== pagina 14 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 14 di 36 Groupama 
 
• contribuisce alla definizione dell’asset allocation strategica ed all’applicazione della tattica nel breve 
periodo; 
• può richiedere alla Compagnia di effettuare opportuni studi di approfondimento in merito a tematiche 
legate alla gestione del portafoglio finanziario ed a tematiche ALM. 
 
6.9   Gestore finanziario 
Il Gestore delegato: 
• attua la gestione finanziaria della quasi totalità dei portafogli di attività finanziarie della Compagnia, 
distintamente per il Ramo Vita e per il Ramo Danni, nei termini e alle condizioni definite nel 
mandato di gestione e delle linee guida volta a volta impartite dalla Compagnia per il tramite di 
Investimenti; 
• nel caso di operazioni aventi a oggetto strumenti non espressamente previsti nella struttura dei limiti 
declinati nel presente documento, in caso di operazioni in conflitto di interesse, di investimenti in 
strumenti finanziari derivati e assimilabili o investimenti complessi, condivide le finalità e l’opportunità 
di tali operazioni con U.O. Investimenti Finanziari e la Funzione Risk Management, per richiedere 
l’autorizzazione al Comitato Rischio Finanziario; 
• predispone la reportistica periodica sull’attività di investimento per illustrare la strategia 
implementata, i risultati conseguiti relativamente agli obiettivi fissati. 
 
7. REPORTING E SEGNALAZIONI 
 
Tutte le Unità Organizzative coinvolte, per gli aspetti di rispettiva competenza, nell’applicazione della 
presente politica sono tenute a comunicare, senza indugio, alle funzioni di controllo, per gli aspetti di rispettiva 
competenza, qualsiasi fatto rilevante per gli adempimenti previsti. 
I flussi informativi tra i soggetti incaricati dell’operatività aziendale e quelli incaricati dei controlli, su differenti 
livelli, devono essere finalizzati a facilitare lo svolgimento dei compiti assegnati in un clima di collaborazione 
tra le varie unità organizzative e funzioni e di ottimizzazione delle attività svolte. 
La condivisione delle informazioni deve inoltre favorire la segnalazione di eventuali criticità, riscontrate a 
seguito dei controlli effettuati con riferimento a specifici ambiti operativi, affinché siano tempestivamente 
attivati i meccanismi di escalation verso l’Alta Direzione e gli Organi Sociali, con particolare riferimento alle 
situazioni di maggiore gravità.Al fine di garantire una corretta, completa e tempestiva conoscenza da parte 
degli organi aziendali dell’attività di gestione degli investimenti, nonché dei rischi ad essa connessi, sono 
previsti specifici flussi informativi nei confronti dell’Alta Direzione e del Consiglio di Amministrazione. 
Tali flussi informativi sono finalizzati, tra l’altro, a consentire di definire e valutare se siano stati raggiunti gli 
obiettivi strategici fissati nonché a misurare l’esposizione dei rischi gravanti sul patrimonio aziendale, in modo 
da sottoporre ad eventuale revisione la presente politica. Tali flussi informativi sono dettagliati in allegato 
alla presente politica, con indicazione della tempistica e dei Responsabili della loro produzione. 
Per il dettaglio dei flussi informativi si rimanda al capitolo 5 della presente Politica.
=== pagina 15 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 15 di 36 Groupama 
 
ALLEGATI 
 
Allegato A - Definizioni e terminologia 
 
Di seguito sono riportate le definizioni dei termini maggiormente utilizzati all’interno del documento. 
 
Alta Direzione: L’Alta Direzione è composta dagli Amministratori Delegati, dal Direttore Generale e dai Vice 
Direttori Generali, in quanto responsabili ad alto livello del processo decisionale e di attuazione delle strategie. 
Essa è responsabile dell'attuazione, del mantenimento e del monitoraggio del sistema di governo societario, 
coerentemente con le direttive dell’organo amministrativo e nel rispetto dei ruoli e dei compiti ad essa 
attribuiti, anche a livello di gruppo in quanto Alta direzione dell’ultima società controllante italiana.  
Comitato Direttivo: Il Comitato Direttivo è l’istanza attraverso la quale l’Alta Direzione, composta dagli 
Amministratori Delegati, dal Direttore Generale e dai Vice-Direttore Generale, effettua la declinazione delle 
scelte strategiche definite dall’organo amministrativo e svolge le attività di attuazione, mantenimento e 
monitoraggio del sistema di governo societario, coerentemente con le direttive dell’organo amministrativo e 
nel rispetto dei ruoli e dei  compiti ad essa attribuiti. Partecipano al Comitato Direttivo, insieme all’Alta 
Direzione, i Direttori e i Responsabili delle Funzioni da essa identificati. 
Comitato di Asset Liabilities Management (ALM): Il Comitato riceve il suo mandato dall’Alta Direzione 
della Compagnia, e svolge la sua attività all’interno del quadro di gestione dei rischi finanziari, cosi come 
definito dal Comitato Rischio Finanziario, approvato dal Consiglio di Amministrazione e rivisto almeno 
annualmente all’interno delle Politiche in materia di investimenti. La missione del Comitato è di attuare la 
politica di gestione delle attività e delle passività, facilitando il coordinamento informativo ed operativo delle 
unità organizzative della Compagnia coinvolte nel monitoraggio dei rischi ALM e di proporre al Comitato 
Rischio Finanziario eventuali modifiche al quadro di gestione dei rischi finanziari in vigore. Il Comitato agisce 
nel rispetto della vigente regolamentazione nonché delle indicazioni fornite in materia dal Gruppo e dal 
Consiglio di Amministrazione e riporta gerarchicamente al Comitato Rischio Finanziario. 
Comitato per il Controllo Interno e i Rischi: Organo, nominato dal Consiglio di Amministrazione della 
Compagnia, che assiste il CdA nella determinazione delle linee di indirizzo dei sistemi di controllo interno e 
di gestione dei rischi, al quale il CdA affida funzioni consultive e propositive ed il compito di svolgere indagini 
conoscitive. In particolare, il CCIR assiste il CdA nella determinazione delle linee di indirizzo del sistema di 
controllo interno e gestione dei rischi, nella verifica periodica della sua adeguatezza e del suo effettivo 
funzionamento, e nell’identificazione e gestione dei principali rischi della società Groupama Assicurazioni. 
Comitato Rischio Finanziario: La composizione ed il funzionamento del Comitato per il Rischio Finanziario 
sono definiti dal Comitato per il Controllo Interno   e Rischi su delega del Consiglio di Amministrazione della 
Compagnia. È responsabile della definizione del quadro generale di gestione dei rischi finanziari della 
Compagnia e della garanzia che la struttura della Compagnia sia adeguata a tale quadro generale.
=== pagina 16 ===
Politica di Impegno 
investimenti 
Pag. 16 di 36 Groupama 
 
 
Funzione Risk Management: Responsabile del monitoraggio dei rischi principali della Compagnia, 
contribuisce al monitoraggio dei rischi principali a livello di Gruppo e riporta al Consiglio di Amministrazione, 
attraverso il Comitato  per il Controllo Interno e i Rischi. Tale funzione concorre alla definizione delle 
metodologie di misurazione dei rischi e dei limiti operativi, ha il compito di validare i flussi informativi 
dell’attività di monitoraggio dei rischi, di predisporre la reportistica per i vertici aziendali e di verificare la 
coerenza dei modelli di misurazione dei rischi con l’operatività svolta dall’azienda. 
Organo amministrativo: il Consiglio di Amministrazione della Compagnia Groupama Assicurazioni S.p.A. 
SCR: Solvency Capital Requirement 
Sistema dei Controlli interni: insieme delle regole, delle procedure e delle strutture organizzative volte 
ad assicurare il corretto funzionamento ed il buon andamento dell’impresa e a garantire, con un ragionevole 
margine di sicurezza l’efficienza e l’efficacia dei processi aziendali, l’adeguato controllo dei rischi attuali e 
prospettici, la tempestività del sistema di reporting delle informazioni aziendali, l’attendibilità e l’integrità 
delle informazioni contabili e gestionali, la salvaguardia del patrimonio anche in un’ottica di medio-lungo 
periodo, la conformità dell’attività dell’impresa alla normativa vigente, alle direttive e alle procedure 
aziendali.
=== pagina 17 ===
Politica di Impegno 
Pag. 17 di 36 
 
Allegato 1 - POLITICA DI VOTO 2022  
 
PREFAZIONE 
 
INVESTIMENTI RESPONSABILI PER PERFORMANCE SOSTENIBILI 
Groupama AM è uno dei pionieri della finanza sostenibile dal 2001. Tale approccio rientra nel suo obbligo 
fiduciario, con l'obiettivo di favorire lo sviluppo di risparmi a lungo termine per un finanziamento più 
responsabile e sostenibile dell’economia. 
 
Groupama AM crede nell'importanza di concentrare i propri investimenti su società di qualità che riconoscano 
le proprie responsabilità nei confronti di tutte le parti interessate, non soltanto dei propri azionisti. 
Dall'inizio degli anni 2000, Groupama AM integra sistematicamente l'analisi dei fattori ambientali, sociali e di 
governance (ESG) nella propria analisi finanziaria. Le basi di questo approccio sono solide e più che mai 
adattate alle esigenze del mondo degli investimenti post-crisi finanziaria 
 
UNA POLITICA DI VOTO ESIGENTE 
L’assemblea generale annuale offre alle aziende un'opportunità unica per comunicare e rendere conto ai 
propri azionisti, che richiede un elevato livello di trasparenza. 
 
Le votazioni in sede di assemblea generale annuale degli azionisti sono parte integrante del processo di 
gestione patrimoniale e costituiscono una componente chiave nella strategia ESG di G roupama AM, in 
particolare per quanto riguarda il dialogo aziendale e il coinvolgimento nelle questioni di governance. 
 
Il rispetto degli standard di buona governance è essenziale affinché gli organi esecutivi e di gestione operino 
in modo efficace, sostenendo la crescita degli investimenti a lungo termine. Groupama AM ritiene infatti che 
la qualità della governance sia un indicatore precoce del rischio: le società con una "governance carente" 
hanno maggiori probabilità di presentare il rischio di non gestire i propri rischi operativi, reputazionali e 
finanziari. 
  
Se questi rischi si concretizzano, possono avere un impatto significativo sulla valutazione delle attività di una 
società, nonché sul suo rating. 
 
È importante che tutti i membri del Consiglio o i  membri del Consiglio di Sorveglianza partecipino alle 
assemblee generali annuali e che il Consiglio di amministrazione spieghi le delibere in modo che gli azionisti 
possano analizzare le loro implicazioni e le questioni in gioco prima di votare. 
 
La politica di voto di Groupama AM viene rivista ogni anno per prendere in considerazione eventuali sviluppi 
legali e normativi, cambiamenti nei codici di governance e buone pratiche, nonché raccomandazioni derivanti 
da controlli interni. Questo è il motivo per il quale l'applicazione della politica di voto può essere adattata 
per tenere conto delle circostanze specifiche di ciascuna società.
=== pagina 18 ===
Politica di Impegno 
Pag. 18 di 36 
 
 
 
PRINCIPI GUIDA 
1. TRATTAMENTO EQUO DI TUTTI GLI AZIONISTI 
Il rispetto degli interessi di tutti gli azionisti, sia di maggioranza che di minoranza, è un principio essenziale 
della politica di governo societario. 
 
2. EQUILIBRIO DI POTERI 
La buona governance richiede un equilibrio di poteri tra organi esecutivi e di controllo, al fine di garantire 
un quadro favorevole per scamb i e opinioni divergenti. I due sistemi di governance più comunemente 
utilizzati sono quello dualistico (Consiglio di Amministrazione e Consiglio di Sorveglianza) e monistico 
(Amministratore Delegato/Consiglio di Amministrazione). 
 
Groupama AM non esprime alcuna preferenza per nessuno dei due sistemi. Per quanto riguarda in particolare 
l'equilibrio di poteri, è opportuno riconoscere che mentre una struttura a livello unico (struttura monistica) 
può offrire un reale equilibrio di poteri, la struttura a due li velli (dualistica) lo impone attraverso una 
separazione delle funzioni di gestione e di vigilanza, nonché per il fatto che non sono presenti amministratori 
esecutivi nel consiglio.  
Secondo Groupama AM, la composizione degli organi di controllo deve garantire un sapiente mix di 
indipendenza, aree di competenza diverse, esperienza e disponibilità.  
 
3. REMUNERAZIONE EQUA E TRASPARENTE DEI DIRIGENTI 
La politica di remunerazione degli amministratori esecutivi deve essere trasparente e comunicata prima 
dell'assemblea generale. Essa deve essere soggetta a criteri pertinenti e obiettivi di performance quantificati. 
 
Nel 2013 il codice AFEP-Medef ha introdotto un voto consultivo sulla remunerazione degli amministratori 
esecutivi. Tale sistema è stato rafforzato alla fine del 2016 da un quadro legislativo più rigoroso: la legge 
Sapin 2, che prevede il voto obbligatorio degli azionisti sulla politica di remunerazione a partire 
dall'assemblea generale annuale 2017.  
 
4. INTEGRITÀ DELLE INFORMAZIONI FINANZIARIE DIVULGATE DALLA SOCIETÀ 
Le informazioni finanziarie devono essere accessibili, corrette e coerenti entro i termini regolamentari. La 
strategia presentata deve essere comprensibile e stabile in tutti i documenti messi a disposizione degli 
azionisti (relazione annuale, documento di riferimento, comunicati stampa, ecc.). 
 
5. GESTIONE PRUDENTE DEL CAPITALE 
La distribuzione offerta agli azionisti deve essere giustificata e in linea con la strategia e le prospettive della 
società. Deve inoltre essere coerente con i livelli di distribuzione del settore di attività.
=== pagina 19 ===
Politica di Impegno 
Pag. 19 di 36 
 
 
 
6. RICONOSCIMENTO DA PARTE DELLA SOCIETÀ DELLA PROPRIA RESPONSABILITÀ SOCIALE D’IMPRESA 
E AMBIENTALE NEI CONFRONTI DELLE PARTI INTERESSATE 
La strategia dell'azienda mira a definire i principi di una crescita sostenibile e a lungo termine. La valutazione 
complessiva dell'azienda basata sul coordinamento tra ESG e questioni finanziarie garantisce la creazione 
regolare di ricchezza (da parte dell’azienda). 
Il Consiglio deve garantire che le informazioni sulle questioni ESG significative considerate e sulle prospettive 
a lungo termine siano comunicate in modo chiaro ad azionisti e investitori.   
 
ATTUAZIONE DELLA POLITICA DI VOTO 
  
CRITERI PER L'ESERCIZIO DEL VOTO 
Attualmente, Groupama AM esercita i diritti di voto connessi alle azioni quotate detenute nei suoi fondi 
OICVM: 
• Azioni quotate in tutti i paesi "sviluppati" europei, secondo la definizione MSCI (Austria, Belgio, 
Finlandia, Francia, Germania, Grecia, Irlanda, Italia, Lussemburgo, Paesi Bassi, Portogallo, 
Spagna, Svizzera, Regno Unito, Danimarca, Norvegia, Svezia). In  totale, titoli di 17 paesi, 
detenuti dai depositari francesi, se l'investimento totale è superiore a 2 milioni di euro (a 
condizione di ricevere a tempo debito dai depositari la documentazione relativa al voto).  
• Azioni quotate negli Stati Uniti con voto automatico sulla piattaforma ISS per posizioni superiori 
a 2 milioni di euro. 
  
CONDIZIONI PER L'ESERCIZIO DEI DIRITTI DI VOTO 
Per ragioni di efficienza, Groupama AM esercita i propri voti principalmente per corrispondenza grazie alla 
piattaforma di votazione specializzata. Tuttavia, la società non esclude la possibilità di votare nelle assemblee 
generali quando lo ritenga preferibile. 
Groupama AM valuterà caso per caso le delibere il cui argomento non è menzionato nella sua politica di 
voto. 
Groupama AM si riserva il diritto di modificare la propria politica di voto in base alle circostanze individuali 
di ciascuna società. Queste possono giustificare una dispensa speciale. 
 
PRINCIPIO DI PARITÀ DEGLI AZIONISTI: STRUTTURA DEL CAPITALE E DIRITTI DI VOTO 
La preferenza di Groupama AM è quella di avere una struttura del capitale con una singola classe di azioni, 
conformemente al principio “un'azione, un voto”. 
A tal riguardo, di norma, misure volte a limitare i diritti di voto oltre un certo livello di capitale posseduto 
devono essere soggette a espressa riserva.
=== pagina 20 ===
Politica di Impegno 
Pag. 20 di 36 
 
MISURE DI PROTEZIONE DEL CAPITALE/CONTRO LE ACQUISIZIONI 
Groupama AM si oppone a qualsiasi accordo di protezione del capitale posto in essere: limitazione della 
proprietà del capitale o dei diritti di voto, golden share, warrant Bons Breton esercitabili solo in una situazione 
di acquisizione ostile, uso di veicoli "Dutch stichting", trasformazione di una società a responsabilità limitata 
in una società in accomandita per azioni, clausola statutaria che  penalizza la società in caso di offerta 
pubblica o cambio di controllo come il mantenimento delle autorizzazioni per l’aumento di capitale o il 
riacquisto di azioni nel caso di un’acquisizione, ecc. 
 
AUMENTO DI CAPITALE 
Un aumento di capitale sarà sostenuto in particolare se giustificato da un progetto specifico (finanziamento 
per un'acquisizione, ristrutturazione finanziaria, ecc.) che abbia senso per Groupama AM.   
Groupama AM sosterrà le autorizzazioni per aumenti di capitale coerenti con il principio del "trattamento 
equo di tutti gli azionisti". 
 
Durante le operazioni di aumento di capitale, il rispetto dei diritti di prelazione degli azionisti (Droits 
Préférentiels de Souscription o DPS) è considerato molto importante al fine di consentire agli stessi  di 
mantenere i propri livelli di partecipazione nel capitale della società. 
Per valutare le delibere relative alle richieste di autorizzazione al capitale, Groupama AM applica i seguenti 
principi: 
• Aumento di capitale con diritto di prelazione sulla sottoscrizione: delibera respinta se superiore 
al 50% del capitale. 
• Aumento di capitale senza diritto prelazione sulla sottoscrizione e senza motivazione: delibera 
respinta se superiore al 10% del capitale per biennio. 
• Aumento di capitale senza diritto di prelazione sulla sottoscrizione, ma con periodo di priorità 
garantito: delibera respinta se superiore al 33% del capitale per non penalizzare eccessivamente 
gli azionisti che non possono partecipare. 
• Aumento di capitale per il pagamento di contributi in natura: delibera respinta se superiore al 
10% del capitale per biennio. 
• Aumento di capitale mediante collocamento privato: delibera respinta se superiore al 10% del 
capitale, salvo specifica giustificazione. 
• Aumento di capitale in caso di offerta pubblica di acquisto: delibera sistematicamente respinta. 
Queste autorizzazioni verranno rifiutate laddove suscettibili di essere utilizzate in caso di acquisizione. 
FOCUS - Per le emissioni di obbligazioni convertibili, Groupama AM esaminerà i potenziali impatti delle 
stesse per gli azionisti, in particolare in termini di diluizione, nonché gli impatti sui livelli di indebitamento. 
In relazione a un'opzione di sovrallocazione (“green shoe"), Groupama AM sosterrà un'estensione 
dell'autorizzazione all'aumento di capitale fino al 15% dell'emissione iniziale qualora la diluizione potenziale 
massima risultante dall'esercizio dell'opzione di sovrallocazione non superi i limiti massimi sopra indicati. 
Questa estensione deve essere offerta allo stesso prezzo di quello applicato per l'emissione iniziale ed entro 
un periodo di 30 giorni dalla fine del periodo di sottoscrizione.
=== pagina 21 ===
Politica di Impegno 
Pag. 21 di 36 
 
 
EQUILIBRIO DI POTERI 
Groupama AM chiede al consiglio di: 
• Pubblicare il curriculum vitae dettagliato di ciascun amministratore, indicandone l’esperienza 
professionale, le cariche attuali e gli incarichi ricoperti negli ultimi cinque anni. 
• Giustificare la selezione di ciascun amministratore al momento della nomina o della riconferma. Ciò può 
avvenire in un quadro più generale laddove il consiglio abbia effettuato, autonomamente o tramite terzi, 
una valutazione del proprio operato. 
• Specificare i compiti e l'effettivo ruolo del presidente nonché la valutazione della sua attività per l'anno 
in caso di rinnovo. 
Inoltre, si raccomanda di cessare i contratti di lavoro dei dipendenti che diventano amministratori esecutivi. 
  
MAGGIORANZA DI AMMINISTRATORI INDIPENDENTI 
Definizione del principio di «amministratore indipendente»  
La qualifica di “membro privo di interessi” esclude in particolare i seguenti casi, dovuti a potenziali conflitti 
d’interesse o disponibilità limitata:   
• dirigenti e dipendenti attuali e passati; 
• parenti di dirigenti e parti correlate; 
• azionisti e loro rappresentanti con più del 3% dei diritti di voto; 
• clienti, fornitori di beni e i fornitori di servizi della società, compresi  investment banker che potrebbero 
avere, o potrebbero aver avuto di recente, un rapporto d'affari con la società; 
• amministratori nominati a seguito di partecipazioni incrociate; 
• amministratori la cui carica all'interno della società ha una durata superiore a 12 anni; 
• persone che hanno ricoperto l’incarico di sindaci in qualsiasi momento negli ultimi cinque anni. 
  
NUMERO DI AMMINISTRATORI INDIPENDENTI 
Secondo Groupama AM, la p resenza di una maggioranza di amministratori indipendenti nel consiglio di 
amministrazione potrebbe limitare i conflitti d’interesse, contribuendo a garantire un trattamento equo per 
tutti gli azionisti e un controllo obiettivo da parte dei dirigenti della società. 
 
Per le società in cui uno o più azionisti di maggioranza detengono più del 50% del capitale, è comprensibile 
che il numero di amministratori indipendenti richiesto debba essere coerente con la percentuale di flottante, 
entro il limite dei due te rzi dei seggi sotto il controllo di tali azionisti. Infatti, almeno un terzo degli 
amministratori dovrebbe essere indipendente. 
Groupama AM applica questo limite anche a un terzo degli amministratori indipendenti delle società che, per 
legge, sono tenute ad avere nel consiglio un 50% di amministratori che rappresentano dipendenti. 
 
Qualora la legge richieda il rinnovo del consiglio di amministrazione mediante liste (come ad esempio in 
Italia), Groupama AM selezionerà la lista che meglio soddisfa i criteri sopra indicati.
=== pagina 22 ===
Politica di Impegno 
Pag. 22 di 36 
 
  
 
 
Tra gli amministratori non indipendenti, Groupama AM accetta la presenza di due amministratori esecutivi. 
 
Qualora tutte le riconferme/nomine di amministratori proposte dalla società non possano essere accettate 
per sovra-rappresentazione di amministratori non privi di interessi, Groupama AM opererà la propria scelta 
sulla base dei criteri di seguito indicati (disponibilità, diversità, ecc.). 
 
Amministratori dipendenti: gli amministratori dipendenti eletti o designati in conformità ai requisiti di 
legge, fanno parte del Consiglio ma non sono soggetti a elezione durante l'assemblea generale annuale. 
Sebbene non possano essere considerati amministratori indipendenti, essi apportano una conoscenza diretta 
dei team operativi, nonché del clima e delle relazioni sociali, consentendo in definitiva di avere un approccio 
al business più ampio rispetto alla strategia e alle performance finanziarie.  
 
La posizione di Groupama AM è quindi quella di non includere gli amministratori stipendiati nel calcolo della 
percentuale degli amministratori indipendenti per non “penalizzare” il tasso di indipendenza del CdA 
considerato. 
 
Dipendenti azionisti: gli ammin istratori che rappresentano gli azionisti dipendenti sono soggetti 
all'elezione dell'assemblea generale degli azionisti nelle società in cui i dipendenti detengono collettivamente 
più del 3% del capitale sociale. L'approccio di Groupama AM è simile a quello degli amministratori dipendenti 
in quanto gli azionisti dipendenti non sono conteggiati nel determinare la percentuale di amministratori 
indipendenti 
 
SEPARAZIONE DELLE FUNZIONI DI PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE  
E AMMINISTRATORE DELEGATO 
Groupama AM, dati i significativi poteri conferiti al Presidente del Consiglio di Amministrazione, favorisce la 
separazione delle funzioni di Presidente del Consiglio di Amministrazione e Amministratore Delegato al fine 
di garantire un equilibrio di poteri. Tale separazione delle funzioni può essere ottenuta: 
• adottando una struttura di governance a due livelli, ovvero consiglio di 
amministrazione/consiglio di sorveglianza;    
• separando le funzioni di Amministratore Delegato e Presidente del Consiglio di Amministrazione. 
Pertanto, Groupama Asset Management voterà contro la nomina di un Presidente-Amministratore Delegato 
nel consiglio laddove la società abbia dichiarato in anticipo che le due funzioni convergeranno, a meno che 
la società: 
• spieghi perché desidera far convergere i ruoli;  
• abbia posto in essere misure atte a fornire un'efficace opposizione al Presidente -Amministratore 
Delegato. Tali contestazioni possono essere ottenute in vari modi, in particolare mediante: 
• un consiglio di amministrazione e comitati specializzati (controllo interno, nomine e remunerazioni) 
composti in maggioranza da amministratori indipendenti, competenti e disponibili;
=== pagina 23 ===
Politica di Impegno 
Pag. 23 di 36 
 
• la nomina di un amministratore indipendente senior con poteri superiori a quelli degli altr i 
amministratori, ed in particolare per la gestione dei conflitti di interesse, il potere di collaborare con 
il Presidente per la redazione dell'ordine del giorno delle riunioni consiliari aggiungendo, se 
necessario, ulteriori punti o per la convocazione d el consiglio in circostanze eccezionali; tale 
amministratore assicura inoltre che la buona governance sia rispettata all'interno del consiglio e dei 
comitati specializzati e riferisce su ogni azione intrapresa durante l'assemblea generale annuale; 
• tali poteri devono essere chiaramente formalizzati nello statuto o nel regolamento interno; 
• l'organizzazione di sessioni esecutive prima o dopo ciascuna riunione del Consiglio al fine di garantire 
riunioni regolari per i soli membri non esecutivi del Consiglio. 
• Caso di rinnovo degli amministratori delegati fondatori: Groupama AM desidera riconoscere il loro 
ruolo specifico nell'ulteriore sviluppo e creazione di valore dell'azienda. Sarà emessa una 
raccomandazione positiva a condizione che: 
• la maggioranza degli amministratori del Consiglio sia indipendente; 
• l'amministratore fondatore non goda di benefici a scapito di altri azionisti (doppio diritto di voto, 
remunerazione eccessiva, accordi regolamentati significativi. 
Groupama Asset Management esaminerà anche la qualità della politica di remunerazione dei dirigenti. 
 
DIVERSE AREE DI COMPETENZA ED ESPERIENZA 
La diversità dei profili degli amministratori contribuisce a garantire scambi costruttivi e contraddittori, 
aiutando ad assicurare un funzionamento efficace del consiglio. Tale diversità deve essere coerente con 
l'attività dell'azienda e le aree geografiche in cui opera. 
 
L’interpretazione di Groupama AM dei diversi profili è la seguente: diversità di genere, diversità in termini di 
nazionalità, diversità in termini di aree di competenza, diversità in termini di esperienza professionale, 
svecchiamento degli amministratori nei consigli di amministrazione con un'età media elevata, ecc. Con 
riguardo a quest'ultimo punto, Groupama AM predilige una presenza molto limitata di amministratori di età 
superiore ai 70 anni.   
 
Al fine di ampliare la portata dei suoi impegni a favore della non discriminazione e della diversità, il Consiglio 
deve garantire che i dirigenti attuino una politica in questo ambito, inclusa una rappresentanza più equilibrata 
di donne e uomini in tutti gli organi di governo: comitato esecutivo, direzione e alta dirigenza.  
Groupama AM si riserva il diritto di votare contro la nomina di un amministratore qualora quest'ultimo 
proponga un progetto strategico che Groupama AM non supporta (fusioni, acquisizioni, vendite, ecc.) o 
qualora la persona proposta attui pratiche che Groupama AM non approva. 
 
Sebbene la diversità degli amministratori sia importante, Groupama AM ritiene che un consiglio di 
amministrazione debba avere un minimo di 7 e un massimo di 16 membri al fine di ottimizzare l'efficienza e 
l’efficacia.  
Soprattutto per quest'ultimo motivo, Groupama AM non supporta la presenza e il coinvolgimento di revisori 
dei conti (amministratori senza diritto di voto che assistono il consiglio e sono retribuiti per la partecipazione 
ai consigli).
=== pagina 24 ===
Politica di Impegno 
Pag. 24 di 36 
 
DISPONIBILITÀ 
Il coinvolgimento degli amministratori nei lavori del consiglio è un fattore importante per il suo 
funzionamento efficace. Una condizione essenziale per tale coinvolgimento è legata alla disponibilità degli 
amministratori, ovvero al numero di incarichi ricoperti da ciascuno di essi. 
 
Groupama AM stima che, per svolgere efficacemente l’incarico di amministratore non esecutivo, sia 
necessario un giorno alla settimana.  Pertanto, rifiuterà la nomina di amministratori che ricoprono numerosi 
incarichi in Francia e all'estero, in particolare quando svolgono più di altri quattro incarichi non esecutivi in 
società quotate esterne al Gruppo, o hanno altri due incarichi in società quotate esterne Gruppo laddove 
uno di questi ruoli sia una carica esecutiva. 
  
Groupama AM voterà contro la riconferma di eventuali membri la cui partecipazione alle riunioni del consiglio 
di amministrazione e/o dei comitati specializzati sia inferiore al 75%.   
Tale percentuale deve essere pubblicata, per ciascun amministratore, nella relazione sul governo societario. 
Nei casi in cui un amministratore esecutivo ricopra più di altre due cariche, Groupama AM non voterà contro 
il rinnovo della carica esecutiva, ma si opporrà al rinnovo degli incarichi non dirigenziali.  
  
Tabella riassuntiva delle principali motivazioni, legate al rinnovo degli amministratori, che portano 
sistematicamente ad un voto CONTRARIO  
Principio Voto generico Specificità del medio termine* 
Indipendenza del Consiglio Votare contro la riconferma/nomina di 
membri ritenuti non indipendenti se 
metà del Consiglio di amministrazione 
non è indipendente. 
Società controllata: voto contrario al 
rinnovo o alla nomina di membri 
ritenuti non indipendenti se 1/3 del 
Consiglio di Amministrazione 
non è indipendente 
Presidente dei comitati non 
indipendenti 
Voto contrario al rinnovo/nomina 
Direttori esecutivi nei 
comitati 
Voti contrari al rinnovo/nomina Voto contrario al rinnovo/nomina nei 
Comitati per le remunerazioni/nomine 
Comitato di revisione Votare contro il 
rinnovo/nomina di un membro ritenuto 
non indipendente se i 2/3 dei membri non 
sono indipendenti 
Votare contro la riconferma o la 
nomina d i  un membro ritenuto non 
indipendente se almeno un membro 
non è indipendente. 
Disponibilità degli 
amministratori 
Voto contrario al rinnovo degli amministratori con 
presenza < 75 
 
CREAZIONE DI COMITATI SPECIALIZZATI 
L'esistenza di comitati specializzati contribuisce a garantire che il consiglio sia in grado di operare 
efficacemente. Tali comitati svolgono attività preparatorie approfondite per la trattazione di materie 
complesse o che comportano un rischio di conflitto di interessi, senza sostituire la responsabilità collegiale 
del consiglio. Di fatto, la decisione finale è comunque responsabilità collettiva del consiglio di 
amministrazione.
=== pagina 25 ===
Politica di Impegno 
Pag. 25 di 36 
 
Tali comitati devono essere presieduti da un amministratore indipendente e i loro membri devono essere in 
maggioranza anche amministratori indipendenti. 
Questi comitati devono disporre di risorse indipendenti che consentano loro di svolgere i propri compiti. È 
richiesto un minimo di tre comitati separati (controllo interno, remunerazioni e nomine). Questi comitati non 
possono includere amministratori esecutivi. 
 
COMITATO NOMINE 
Questo comitato è responsabile del processo di nomina dei membri del consiglio e dei dirigenti. Più 
specificamente, deve essere in grado di stabilire piani di successione per i dirigenti aziendali e di rivederli 
annualmente per proporre rapidamente soluzioni di successione al consiglio laddove eventuali posizioni 
diventassero vacanti inaspettatamente. Il suo ruolo è essenziale per garantire l'equilibrio della composizione 
del consiglio (diversità, competenze, indipendenza e disponibilità degli amministratori). 
 
Al fine di replicare la diversità del Consiglio all’interno dei comitati specifici, è auspicabile una significativa 
rappresentanza delle donne nel comitato nomine. 
Groupama AM può votare contro la riconferma del Presidente del Comitato Nomine qualora le proposte del 
consiglio rispetto alla nomina e alla riconferma degli amministratori non siano conformi ai criteri sopra citati.    
  
COMITATO REMUNERAZIONI 
Tale comitato sottopone al consiglio proposte in merito agli elementi generali della politica di remunerazione 
dei dirigenti (retribuzione fissa e variabile, benefici in natura, piani pensionistici, piani di stock option e/o 
azioni gratuite, TFR) e valuta le performance dei dirigenti nell'ottica di determinarne la remunerazione. Può 
anche avere la possibilità di formulare raccomandazioni in merito al livello strutturale di remunerazione per 
il team di dirigenti esecutivi, nonché alla remunera zione dei dipendenti le cui attività possono avere un 
impatto significativo sull'esposizione al rischio dell'azienda. 
È preferibile che uno dei membri sia un amministratore dipendente. 
 
Per le società con struttura a livello unico, Groupama AM monitorerà le pratiche di remunerazione in modo 
particolarmente attento nei casi in cui il consiglio abbia deciso di far convergere le funzioni di amministratore 
delegato e presidente del consiglio di amministrazione. 
 
Groupama AM potrebbe votare contro la riconferma del Presidente del Comitato Remunerazioni qualora la 
politica di remunerazione della società non fosse coerente con i principi fondamentali della politica di voto 
in materia di remunerazione. 
Inoltre, in occasione del rinnovo del Presidente del Comitato, verrà effettuata un'analisi del processo di voto 
relativo alla politica di remunerazione. Qualora il comitato non reagisca alla significativa contestazione 
(punteggio di approvazione <80%) delle voci di remunerazione da parte dell'assemblea generale, Groupama 
Asset Management voterà contro il rinnovo del Presidente del comitato remunerazioni.
=== pagina 26 ===
Politica di Impegno 
Pag. 26 di 36 
 
 
COMITATO PER IL CONTROLLO INTERNO 
Nello specifico, il comitato per il controllo interno ha l’obbligo svolgere i seguenti ruoli: 
• revisione delle informazioni contabili e finanziarie; 
• analisi dei rischi e supervisione del controllo interno; 
• monitoraggio della revisione legale dei conti, esaminando il lavoro di revisione esterna; 
• selezione dei sindaci, verificandone l'indipendenza.     
Infine, il consiglio dovrebbe idealmente far sì che l'esistenza e il lavoro del comitato per il controllo interno 
vengano comunicati il più ampiamente possibile attraverso la relazione sul controllo interno o la relazione 
annuale presentata durante l'assemblea generale. 
 
Considerati i requisiti di competenza e indipendenza del comitato per il controllo interno, esso dovrebbe 
essere composto da un minimo di due persone con elevati livelli di competenze in ambito finanziario/di 
audit/contabile. Inoltre, due terzi degli amministratori dovrebbero essere indipendenti. 
Il comitato per il controllo interno non deve includere dipendenti dell'azienda. 
Groupama AM può votare contro la riconferma del Presidente del comitato per il controllo interno in caso di 
mancato adempimento dei propri compiti. 
 
COMITATO CSR 
Per incoraggiare l'integrazione delle questioni di CSR al centro di tutte le decisioni strategiche, si raccomanda 
vivamente la creazione di un comitato CSR specializzato. Questo comitato lavora in collaborazione con gli 
altri comitati specializzati, a seconda degli argomenti trattati. 
  
REMUNERAZIONE EQUA E TRASPARENTE 
 
TRASPARENZA DELLA REMUNERAZIONE 
Ogni anno, il consiglio è tenuto a fornire agli azionisti spiegazioni in merito a tutti gli elementi della 
remunerazione individuale dei dirigenti, nonché della remunerazione complessiva corrisposta alle dieci 
persone più pagate che svolgono funzioni di gestione per l'esercizio conclusosi. Tali informazioni devono 
riguardare: gli elementi fissi, variabili, eccezionali, immediati e differiti, nonché tutti gli elementi relativi alle 
azioni gratuite e alle opzioni assegnate o pagate dalla società, in Francia e all’estero. 
 
Le informazioni fornite sui piani di stock warrant devono consentire di analizzare le conseguenze di tali piani 
in termini di costi e di futura diluizione del capitale, nonché il numero di beneficiari indicato per le opzioni 
assegnate nell'ambito di tali piani. Devono inoltre essere previste le condizioni relative alle prestazioni di fine 
rapporto in caso di dimissioni forzate e le condizioni relative alle pensioni integrative. 
  
Groupama AM è favorevole alla pubblicazione di una tabella riepilogativa che indichi tutte le voci dei 
compensi spettanti e corrisposti a ciascun amministratore esecutivo per l’esercizio in corso, l’esercizio 
precedente e quello successivo al fine di facilitare la comprensione delle prassi di remunerazione della 
società.
=== pagina 27 ===
Politica di Impegno 
Pag. 27 di 36 
 
 
Tale presentazione deve essere seguita da un voto obbligatorio degli azionisti, introdotto dalla legge nota 
come Sapin 2*. Se il tasso di approvazione della politica retributiva (voto ex-ante) da parte degli azionisti di 
minoranza è inferiore all'80%, il Consiglio di amministrazione deve riunirsi per esaminare le ragioni del voto 
e le aspettative espresse. Il Consiglio di amministrazione decide quindi le modifiche da apportare in base 
alle raccomandazioni del Comitato per le remunerazioni e pubblica subito dopo un comunicato stampa sul 
sito web. 
Se non viene ricevuta alcuna comunicazione, Groupama AM può votare contro la riconferma del presidente 
del comitato per le remunerazioni  Groupama AM è favorevole all’individualizzazione delle delibere per 
ciascuno dei dirigenti aziendali, compreso il Presidente del Consiglio o il Presidente del Consiglio di 
Sorveglianza. 
*Legge nota come Sapin 2: Francia  
Prima Parte: l'approvazione dell’assemblea generale è richiesta per qualsiasi modifica della politica di 
remunerazione e per ogni rinnovo del mandato degli amministratori esecutivi a partire dalla stagione 2017 
per tutte le società che fanno riferimento al codice di governance Afep -Medef.  
Seconda parte:  l'approvazione dell’assemblea generale è richiesta prima di qualsiasi pagamento o 
assegnazione degli elementi di remunerazione variabile ed eccezionale per l’esercizio  fiscale precedente a 
partire dalla stagione 2018.  
Questa seconda parte si applica alle sole società aventi lo status di società a responsabilità limitata e non 
riguarda quindi le società per azioni.  
 
PRINCIPI PER LA REMUNERAZIONE DEI DIRIGENTI (1/2) 
Groupama AM ritiene che un'adeguata politica di remunerazione debba rispettare i seguenti principi: 
Principi generali 
• La remunerazione degli amministratori esecutivi deve essere sempre giustificata e giustificabile 
in relazione a criteri rilevanti e oggett ivi. La remunerazione deve riflettere le prestazioni 
dell'azienda in relazione ai rischi effettivi sostenuti. 
• L'eventuale aumento della parte fissa della remunerazione deve essere spiegato e collegato 
all'evoluzione del rapporto retributivo (vedi sotto), se pubblicato. 
• Gli obiettivi e i criteri di performance devono essere coerenti con gli obiettivi strategici annunciati 
agli investitori. Devono essere esigenti, espliciti e, per quanto possibile, sostenibili. 
• Qualsiasi deviazione dall'applicazione della politica retributiva già approvata dagli azionisti deve 
essere eccezionale e spiegata/giustificata dal Consiglio di amministrazione. 
• Qualsiasi modifica significativa alla politica retributiva deve indurre la società a sottoporla 
all'approvazione dell'assemblea generale. 
• Gli obiettivi e i criteri di performance devono essere valutati in relazione all’andamento assoluto 
dell'azienda, nonché, e soprattutto, in relazione ai suoi risultati relativi rispetto ad altre società 
dello stesso settore di attività, al fine di evitare effetti inaspettati e premiare i risultati dei dirigenti 
interessati. Ciò è particolarmente vero per i criteri del mercato azionario. 
• Deve essere pubblicata una griglia delle prestazioni che specifichi la rilevanza di ciascun criterio 
e il tasso di raggiungimento per obiettivo. 
• I criteri quantificabili, che non sono necessariamente finanziari, devono essere di primaria 
importanza. Il totale parziale applicabile ai criteri qualitativi deve quindi essere rigorosamente 
inferiore al 50%.
=== pagina 28 ===
Politica di Impegno 
Pag. 28 di 36 
 
 
• La retr ibuzione variabile deve comprendere criteri legati alla responsabilità sociale e con 
l'obiettivo di promuovere performance e competitività nel medio e lungo termine. 
• Gli importi concessi devono essere coerenti con l'evoluzione 1/dei risultati dell'azienda 2/ della 
retribuzione media o mediana dei dipendenti nel Paese in cui si trova la sede centrale. 
• Nel caso delle istituzioni finanziarie, l'introduzione di una remunerazione variabile differita, con 
l'introduzione di un meccanismo di recupero, dovrebbe essere incoraggiata al fine di scoraggiare 
l'assunzione di rischi eccessivi. 
 
Criteri extra-finanziari 
• La remunerazione variabile dovrebbe includere criteri legati alla responsabilità sociale e 
ambientale con l'obiettivo di promuovere la performance e la competitività nel medio e lungo 
termine. 
• I criteri extra -finanziari devono essere coerenti con gli obiettivi strategici e rispondere alle 
specificità di ciascun settore. 
• Settori ad alto impatto ambientale: un obiettivo climatico o ambientale pertinente al settore 
• Settore farmaceutico (produttori di vaccini): diffusione equa dei vaccini attraverso la 
partecipazione al Covax. 
  
PRINCIPI RELATIVI ALLA RETRIBUZIONE DEI DIRIGENTI (2/2) 
 
L'analisi delle prassi di settore in materia retributiva non giustifica da sola il marcato aumento dei salari negli 
ultimi anni. Le disparità di reddito sono in aumento da più di 30 anni. Tale aumento può essere spiegato in 
particolare dall’evoluzione divergente tra le politiche di remunerazione dei dirigenti e quelle dei dipendenti 
all'interno delle aziende 
 
Dal 2020, sulla base del modello statunitense, in Francia e nel Regno Unito è stato stabilito un rapporto tra 
la retribuzione dei dirigenti e lo stipendio medio e mediano. Tale rapporto retributivo deve essere pubblicato 
lungo un periodo di 5 anni per il perimetro più rilevante dell’azienda. Per Groupama AM, l'evoluzione di 
questo rapporto deve essere coerente con quella delle performance. Un aumento ingiustificato di questo 
rapporto potrebbe verosimilmente risultare in un voto negativo relativamente a una proposta di aumento 
della remunerazione fissa dei dirigenti 
Per quanto riguarda gli istituti finanziari, al fine di scoraggiare l'assunzione di rischi eccessivi andrebbe 
incoraggiata l’applicazione della remunerazione variabile differita, con l'introduzione di un meccanismo di 
recupero.
=== pagina 29 ===
Politica di Impegno 
Pag. 29 di 36 
 
 
Tabella riassuntiva delle principali motivazioni, legate alla remunerazione e che portano 
sistematicamente a un voto CONTRARIO  
Principio Voto generico Specificità del mediano 
Criteri CSR legati alla retribuzione 
variabile dei dirigenti 
Assenza di criteri in generale e di 
criteri specifici per il settore (vedi 
pagina 19) 
Totale assenza di criteri di 
RSI 
Criteri qualitativi (finanziari o meno) Peso dei criteri qualitativi > 50% dei criteri totali 
Criteri di prestazione Insufficiente trasparenza sul legame tra prestazioni e pagamenti 
Pubblicazione dell'equity ratio L'aumento della retribuzione 
dei dirigenti è scollegato 
dall'evoluzione della 
retribuzione media dei 
dipendenti 
 
NA 
Remunerazione a lungo termine Assenza di retribuzione a lungo termine nella politica retributiva 
 
PIANI DI INCENTIVAZIONE A LUNGO TERMINE 
 
Partecipazioni minime dei membri del consiglio 
Groupama AM è a favore dei membri del consiglio e dei dirigenti che detengono azioni al fine di allineare i 
loro interessi con le performance a lungo termine della società, che corrispondono anche agli interessi degli 
azionisti. 
 
Assegnazione di stock option e azioni gratuite 
I programmi di stock option e/o azioni gratuite costituiscono un elemento chiave nei piani di incentivazione 
a lungo termine per i dirigenti. Essi devono essere subordinati a diversi criteri e più specificamente: 
• Comunicazione delle condizioni di performance, che devono essere sempre basate su criteri 
quantificabili e non modificabili durante il periodo, salvo circostanze eccezionali. Tali condizioni 
devono essere esigenti e coprire un periodo di tempo lungo (di almeno tre anni) per i premi ai 
dirigenti 
• Un periodo vincolato, considerato che una percentuale significativa delle azioni assegnate ai 
dirigenti dovrebbe idealmente essere detenuta fino alla scadenza dell’incarico.
=== pagina 30 ===
Politica di Impegno 
Pag. 30 di 36 
 
 
Principi da rispettare 
• Nessuno sconto sul prezzo di esercizio per i diritti di opzione 
• Percentuale limitata del capitale al fine di limitare l'effetto diluitivo per gli azionisti. L’ammontare 
totale di tutti i piani in corso, compresi diritti di opzione e azioni gratuite, non deve superare il 
10% del capitale. 
• In linea di principio, il livello di concentrazione dei premi riservati agli amministratori esecutivi                                                                                 
non dovrebbe essere troppo alto. Il numero complessivo di beneficiari deve essere specificato 
nelle delibere messe ai voti, separando le deliberazioni riguardanti i dipendenti da quelle dei 
dirigenti. 
• Le condizioni per l'assegnazione di diritti di opzione e/o azioni gratuite devono essere 
chiaramente indicate nelle delibere. 
 
TFR E INDENNITÀ 
TFR e indennità di non concorrenza 
Eventuali benefici di fine rapporto riconosciuti agli amministratori esecutivi possono essere assegnati solo 
nel caso in cui l'amministratore sia costretto a lasciare la società a causa di un cambio di controllo o di 
strategia. Tali benefici devono dipendere dal rispetto di varie condizioni di performance.   
 
Secondo Groupama AM, tutti i benefici (TFR, indennità di non concorrenza, ecc.) devono essere proporzionali 
alla durata del servizio del dirigente, alla sua retribuzione e alle performance dell'azienda durante il mandato 
del beneficiario. L'ammontare di tali benefici non deve superare un importo pari a due anni di retribuzione 
(fissa + variabile). 
In caso di peggioramento delle performance (perdite) nell'arco di due anni consecutivi nonché di ripetuti 
avvertimenti rispetto agli utili, la soglia di cumulo delle indennità è ridotta a un anno di remunerazione. Le 
condizioni associate al trattamento di fine rapporto per ciascun dirigente aziendale devono essere oggetto 
di delibera separata e devono essere esaustivamente dettagliate. 
  
Il pagamento dell'indennità di non concorrenza deve essere escluso al momento del pensionamento. Nessun 
compenso può essere corrisposto oltre i 65 anni di età. 
Deve essere esclusa la conclusione di un patto di non concorrenza al momento delle dimissioni dall’azienda. 
 
Piani pensionistici integrativi 
È preferibile che i dirigenti siano coperti da un piano integrativo definito se e soltanto se sono presenti in 
azienda al momento del pensionamento e hanno almeno due anni di anzianità. 
 
Secondo Groupama AM, i piani pensionistici integrativi non devono superare il 3% della retribuzione del 
beneficiario negli ultimi tre anni per ogni anno di servizio e devono essere limitati al 45% dell'importo fisso 
e variabile annuale pagato negli ultimi tre anni. La concessione di questi benefici dovrebbe essere soggetta 
a condizioni di performance.
=== pagina 31 ===
Politica di Impegno 
Pag. 31 di 36 
 
Remunerazione degli amministratori 
Groupama AM è a favore di un approccio in cui il pagamento dei compensi degli amministratori è indicizzato 
in base alla loro effettiva partecipazione alle riunioni del consiglio e ai comitati specializzati. Gli importi 
assegnati devono essere coerenti con le prassi del settore di attività e del paese in cui opera la società e 
ogni modifica dovrà essere spiegata e dettagliata. L'assegnazione di compensi variabili, diritti di opzione o 
performance share non è auspicabile perché comprometterebbe l'indipendenza degli amministratori. 
Nel caso in cui la politica di remunerazione degl i Amministratori sia raggruppata assieme a quella dei 
Dirigenti, Groupama AM richiede delibere separate, in modo che i due voti possano essere distinti. 
  
INTEGRITÀ DELLE INFORMAZIONI DIVULGATE DALLA SOCIETÀ 
 
APPROVAZIONE DEL BILANCIO 
 
L'utilizzo di diversi documenti di riferimento nella presentazione del bilancio richiede la pubblicazione di 
spiegazioni per le eventuali discrepanze rispetto ai principi. 
La presentazione dei rischi, degli impegni fuori bilancio e delle controversie in corso deve essere esaustiva 
e fornita in tempo reale. 
Groupama AM vota contro l'approvazione dei bilanci rispetto ai quali vi sono riserve in merito alla correttezza 
espressa dai revisori della società. 
 
DELIBERE CORRELATE 
 
La pratica delle delibere "correlate", che comporta il raggruppamento di più decisioni nell'ambito della stessa 
delibera, pur se di natura simile, non è accettabile. Gli azionisti, infatti, devono potersi esprimere con 
chiarezza e quindi votare su ogni questione.  Tali decisioni devono essere sottoposte separatamente al voto 
in sede di assemblea generale. 
Quando Groupama AM è contraria a una delle decisioni messe ai voti in una delibera "correlata", potrebbe 
votare contro l'intera delibera.   
 
ACCORDI CON PARTI CORRELATE 
 
Tutti gli accordi con parti correlate devono essere sottoscritti nell'interesse di tutti gli azionisti, richiedendo 
che venga prestata particolare attenzione all'approvazione di tali accordi, che devono essere strategicamente 
giustificati e basati su condizioni eque. 
Eventuali accordi con parti correlate che siano mal spiegati, abbiano una scarsa giustificazione strategica o 
siano iniqui devono comportare il rigetto dell'approvazione del rapporto speciale del revisore. 
 
Anche se non formalmente richiesto dalla normativa vigente, Groupama AM è favorevole a che ogni accordo 
significativo con parti correlate sia soggetto a delibera separata (la legge francese richiede una specifica 
delibera per gli accordi con parti correlate in materia di remunerazione).
=== pagina 32 ===
Politica di Impegno 
Pag. 32 di 36 
 
 
Laddove il rapporto speciale comprenda più accordi con parti correlate, Groupama AM si riserva il diritto di 
astenersi o di votare contro nel caso in cui uno qualsiasi degli accordi non sia conforme ai principi della 
politica di voto. 
 
Anche se non legalmente vincolanti, Groupama AM chiede alle società di tenere in considerazione i risultati 
delle votazioni dei soci sugli accordi con parti correlate.   
 
«RAGION D’ESSERE» E «STRATEGIA AZIENDALE» 
 
Quando questi due concetti sono oggetto di modifiche statutarie, devono e ssere sottoposti a votazione 
mediante delibere separate. Groupama AM, nel decidere in merito al proprio voto, esaminerà se la "Ragion 
d’essere" è coerente con le attività e la strategia dell’azienda. 
  
NOMINA E INDIPENDENZA DEI SINDACI  
I sindaci effettuano controlli esterni indipendenti per garantire la qualità del bilancio. È quindi importante 
garantire la loro indipendenza e vigilanza: 
 
Indipendenza: 
Gli onorari per i servizi di consulenza non devono mai superare gli onorari per la revisione contabile. 
I sindaci non devono certificare eventuali collegate quotate. 
La nomina di due sindaci congiunti potrebbe favorire l'indipendenza delle loro valutazioni. Nei casi in cui la 
società è tenuta a collaborare con due sindaci congiunti, si raccomanda di equilibra re la ripartizione del 
lavoro tra questi ultimi. 
 
Durata del contratto: 
La rotazione dei sindaci potrebbe incoraggiare un processo di revisione più rigoroso. Groupama AM è 
favorevole a limitare i contratti dei revisori a un massimo di 15 anni.    
  
SCARICO DI RESPONSABILITÀ DEGLI AMMINISTRATORI 
 
Groupama AM ritiene che tutti i funzionari aziendali debbano accettare le proprie responsabilità passate e 
che, generalmente, essi non dovrebbero richiedere alcuno scarico di responsabilità per la loro gestione. 
Groupama AM voterà generalmente a favore dello scarico di responsabilità se esso rappresenta un voto di 
fiducia, ma non impedirebbe alcuna accusa di responsabilità nei confronti dei funzionari aziendali laddove 
emergessero casi di colpa gravissima. 
 
Qualora la delibera relativa allo scarico sia associata all'approvazione del bilancio, Groupama AM voterà a 
favore, salvo i casi in cui i sindaci abbiano espresso riserve.
=== pagina 33 ===
Politica di Impegno 
Pag. 33 di 36 
 
 
 
CESSIONE STRATEGICA E/O SIGNIFICATIVA DI ATTIVI 
 
Groupama AM raccomanda che le cessioni di attivi significativi e/o strategici siano sottoposte al voto 
preventivo degli azionisti in occasione di un’assemblea generale straordinaria. 
 
GESTIONE PRUDENTE DEL CAPITALE 
DISTRIBUZIONE DEI DIVIDENDI 
 
La distribuzione offerta agli azionisti deve essere giustificata e in linea con la strategia e le prospettive della 
società. 
Groupama AM ritiene che:     
• La correttezza tra gli azionisti non sia messa in discussione dal pagamento di un dividendo 
basato su azioni poiché viene offerta loro una scelta. 
• È auspicabile fidelizzare sempre più gli azionisti. Il sistema di dividendi, maggiorato del limite 
legale francese del 10%, è riservato agli azionisti registrati che detengono da almeno due anni 
meno dello 0,5% del capitale e rappresenta un mezzo accettabile per la fidelizzazione. Tuttavia, 
sarebbe preferibile che esso non fosse basato sulle azioni detenute da azionisti registrati, bensì 
sulla partecipazione effettiva degli azionisti alle votazioni negli ultimi due anni. 
• La distribuzione dei dividendi deve essere oggetto di apposita delibera.  
 
RIACQUISTO DI AZIONI 
Le politiche di riacquisto di azioni saranno valutate nell’ambito di una strategia chiara 
Groupama AM si oppone a qualsiasi delibera riguardante il riacquisto di azioni 
• che autorizzi il perseguimento di una politica di riacquisto di azioni durante un periodo di offerta 
pubblica; 
• che autorizzi l'utilizzo di derivati in relazione a programmi di riacquisto di azioni, salvo a fini di 
copertura di piani di stock option riservati ai dipendenti 
• per le società le cui azioni non sono sufficientemente liquide. 
In caso di contrarietà a un riacquisto di azioni, per coerenza, Groupama AM si opporrà anche alla riduzione 
del capitale.    
 
INDEBITAMENTO     
Le politiche di indebitamento saranno valutate nell’ambito di una strategia chiara.
=== pagina 34 ===
Politica di Impegno 
Pag. 34 di 36 
 
 
 
RICONOSCIMENTO DA PARTE DELLA SOCIETÀ DELLA SUA RESPONSABILITÀ SOCIALE 
D’IMPRESA E AMBIENTALE 
 
Groupama AM riconosce pienamente l'importanza di concentrare i propri investimenti su imprese di qualità 
che riconoscano le proprie responsabilità nei confronti di tutte le parti interessate, non soltanto dei propri 
azionisti. 
Le informazioni di carattere sociale e ambientale dovrebbero essere verificate e pubblicate analogamente 
alle informazioni finanziarie.      
 
Groupama AM supporta la pubblicazione da parte delle aziende di report integrati che rendano conto della 
gestione - nel lungo periodo - di tutto il capitale (materiale e immateriale) dell'azienda e non soltanto del 
capitale finanziario. 
Groupama AM incoraggia la creazione di un comitato dedicato responsabile delle questioni di RSI nonché 
della certificazione delle informazioni RSI in tutto il perimetro di attività dell'azienda. 
 
Dal punto di vista di Groupama AM, è importante che l'azienda faciliti il dialogo con le parti interessate, 
comprese le richieste da parte degli azionisti di minoranza di aggiungere punti all’ordine del giorno delle 
assemblee generali annuali. 
Groupama AM valuterà, caso per caso, tutte le delibere presentate dagli azionisti di minoranza della società 
e in particolare la loro rilevanza e adeguatezza rispetto alla strategia aziendale 
  
TRASPARENZA SUI RISCHI CLIMATICI 
Groupama AM voterà CONTRO il rinnovo del presidente del consiglio di amministrazione delle società che 
operano in settori ad alta intensità di carbonio* sulla base di questi tre elementi: 
- Mancanza di comunicazione sui rischi climatici legati all'attività dell'azienda 
- Mancanza di una strategia per gestire e minimizzare questi rischi. 
- Assenza di obiettivi di riduzione della CO2 
La comunicazione su almeno uno di questi elementi consente di votare A FAVORE 
 
DELIBERE SUL CLIMA PRESENTATE DAGLI EMITTENTI 
 
In linea con i suoi impegni nella lotta al cambiamento climatico e in particolare con la sua politica del 
"carbone", Groupama AM incoraggia : 
- una presentazione al voto degli azionisti di politica climatica ogni 3 anni 
Groupama AM sosterrà le risoluzioni sul clima presentate dalle aziende se presentano uno di questi elementi: 
- Obiettivi quantitativi di riduzione delle emissioni di CO2 (almeno per gli ambiti 1 e 2) compatibili con gli 
Accordi di Parigi. 
- Un obiettivo di neutralità del carbonio entro il 2050 con obiettivi intermedi (BT, MT, LT
=== pagina 35 ===
Politica di Impegno 
Pag. 35 di 36 
 
 
 
PREVENZIONE DEI CONFLITTI DI INTERESSE 
Nell'esercizio dei diritti di voto, due principi fondamentali guidano l'approccio ai conflitti di interesse: 
L’obbligo di informazione e trasparenza nei confronti dei clienti, che è basilare per prevenire i conflitti di 
interesse. 
• I principi e i criteri della politica di voto di Groupama AM sono pubblici e pubblicati sul sito web, 
a disposizione dei clienti. 
• La politica di voto è approvata ogni anno dagli organi di governo. 
La parità di trattamento dei clienti e delle società di cui Groupama AM è azionista 
• Groupama AM applicherà la politica di voto indiscriminatamente a qualsiasi legame che riguardi 
affari, capitali o rapporti eventualmente esistente tra la società e le società del Gruppo 
GROUPAMA. 
• In caso di conflitto di interessi tra Groupama AM o un membro del team responsabile 
dell'esercizio dei diritti di voto e uno dei suoi clienti, l’ RCCI, di concerto con le altre parti 
interessate (gestione e ricerca), deciderà l'atteggiamento da adottare.      
 
GOVERNANCE PER L'ESERCIZIO DEI DIRITTI DI VOTO 
L'esercizio dei diritti di voto coinvolge diverse funzioni all'interno di Groupama AM: 
• Direzione Ricerca: ha redatto e aggiornato annualmente un documento denominato "Groupama 
AM Voting Policy", che presenta le posizioni della società di gestione rispetto alle delibere 
standard. L'aggiornamento annuale tiene conto del parere di molte fonti, tra cui: Proxinvest, 
ISS, l'Associazione francese di gestione finanziaria (AFG) e AFEP-MEDEF. Tale documento è 
pubblicato sul sito web di Groupama AM. 
• Team di Equity Portfolio Manager: ha aderito a piattaforme di voto e servizi di provider esterni 
(Proxinvest, ECGS, ISS), che analizzano le delibere sottoposte al voto dagli azionisti e forniscono 
commenti. 
• A ciascun portfolio manager viene assegnato un settore di borsa rispetto al quale è responsabile 
del voto per tutti gli OICR pertinenti. 
• I portfolio manager considerano i consigli forniti e utilizzano la Politica di voto di Groupama AM 
per esprimere la propria valutazione delle delibere. Quindi procedono all’effettuazione delle 
votazioni tramite la piattaforma ISS. 
• Al termine della campagna di votazione, i portfolio manager stilano le statistiche e raccolgono 
gli elementi necessari per l’informativa legale utilizzando la piattaforma ISS. 
• Il Middle Office gestisce il follow-up amministrativo delle schede di voto in sede di assemblea 
con l'ausilio delle piattaforme di voto. Tale follow-up consiste in: 
• Invio di avvisi sulle partecipazioni detenute in sede di assemblea generale contenenti la 
distribuzione delle azioni e il termine per il voto 
• Blocco dei titoli prima delle assemblee generali sulla base dei vincoli specifici di ogni paese e 
successivo svincolo dei titoli dopo le assemblee generali 
• Verifica del corretto svolgimento delle votazioni e dei rapporti con i depositari
=== pagina 36 ===
Politica di Impegno 
Pag. 36 di 36 
 
 
È stata elaborata una procedura denominata "Diritto di voto" che descrive nel dettaglio come viene condotta 
la votazione, compreso l'uso delle piattaforme di voto, le modalità di tracciamento dei voti e lo sviluppo delle 
statistiche di voto. 
 
Una relazione annuale sulla politica di voto implementata viene redatta e pubblicata sul sito 
web di Groupama AM.  
Una sintesi della politica di voto è inclusa nella relazione annuale dell'OICVM. 
Il Responsabile del Controllo Interno e della Conformità (ICCM) monitora la corretta 
applicazione della politica per l'esercizio dei diritti di voto da parte della società.
